内容/录制:Z0MI 酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
hello 大家好
我是 ZOMI
今天会了后面的这一系列的视频
ZOMI 希望跟大家一起去解读一下
或者揭秘一下
为什么 dipsic 会用 Moe
这个混合专家的架构
在这个视频开头之前
我们首先要看几个问题
为什么钟米会做这一系列
或者这一期的视频
就是因为有很多人去问钟米哎
为什么换方的 Dipstick V3 和 I1 的模型
能够把价格打得这么的低
那第二个问题
就是 dipstick 的一个 MOE 的架构
它的主要的特性到底是哪些
能够使得的算力利用率来打上去
也就用了 2,000 的集群
能够吊打 Meta 的 1.6 k 的拉马的这个集群
那第三个就是 deep six MV 的架构
会不会降低
对训练和推理的算力的需求
来带着这个疑问
我们往下去看一下这一期视频
或者这一系列的视频
我们有哪些内容
首先我们在这一期的视频里面
重点去跟大家聊聊
什么是 moe 这个架构
什么是混合专家
了解完凯文专家之后
我们看一下整个混合专家的一个简史
就他发展的历史
从很久 1990 年伊藤的那篇文章到现在
他是怎么发展的
接着我们看一下第三个内容
看一下混合专家对训练的影响有哪些
我们到底要配多少专家才合理
我们的训练到底应该怎么训才合适
那有了相关的内容之后
我们看一下对 MOE 这个架构
让他训练跟推理起飞
让他价格打下来的原
因和相关的内容和特性
那最后
我们对整个产业进行思考
为什么 dipstick 需要去用 MOE 这个架构
为什么我们刚才的提的一系列的问题
那带着这些疑问
我们马上开始今天的内容
那真正在开始今天的内容之前
其实这一期
钟敏说他是一系列的视频
是因为我们现在是在第一个内容
就是 moe 的基础介绍
去了解我们相关的 moe 的内容
我们将会在后面的一系列视频里面
重点去挖坑的积蓄
看一下 Moe 的前世今生
很多相关的工作
接着我们会打开 Moe 的核心的工作
相关的论文进行解读
解读完之后
我们看一下 Moe 的架构的原理
真正的把它里面最核心的模块
里面的计算打开
那有了这些基础之后
我们就看一下最近特别火的 DPC
还有 Mr 各种各样的模型都用了 Moe
到底是怎么用的
它们里面有哪些区别
到底是小参数量多专家
还是大参数量少专家的模式
它们之间又有什么区别
那了解完一系列的原理之后
我们现在要上代码了
上代码了
真正的去手撕 moe 的代码
去打开里面的 moe 的结构
自己去撸一遍
钟敏带着大家一起去撸一遍
来了解 Moe 到底是怎么实现的
所以我们看一下 moe 的未来
看一下 vision moe
还有多模态的 Moe 到底有哪些不一样
马上来到了第一个内容
去了解一下什么是 Moe
Mr off Asper 混合专家模型
而不是 Multi off asper 就不是多专家
是混合专家
那首先
我们来看一下
moe 的主要的组成部分
有两个第一个就是稀疏的 Moe 层
moe 层它是个稀疏的
所以用了 moe 的模型
或者用了 moe 层
我们都叫做稀疏的模型
那最重要的就是 moe 层
就直接代替了
传统全塑网架构里面的 FFN 层
那 Moe 层就包含很多个专家
每个专家自己
本身是一个独立的模型
我们看一下左边的这个模块
左边这一坨
其实就是可以当成一个全缩码的 decoder
我们有 self attention
有罗马莱西选
然后有 FFN 层
有罗马莱 c 选
成这是一个完整的全缩码的架构
那这里面
就把 FFN 层
这里面代替成为我们的专家
这里面一个 FFN 就是一个专家
一个 FN 又是另外一个专家
所以我们把多专家 Moe 的架构
代替了传统全梭门里面的 FFN 层
所以这里面是第一个关键内容
第二个关键内容
就是门控的网络或者路由
那我们现在都叫做 working
都叫做路由了
门控网络是应该 17 年之前的一个叫法
那随着我们的学术的引进
现在名字基本上都叫路由了
那这个门控网络或者路由
最重要的作用
就是
决定哪些 TOKEN 发送到哪个专家去用的
例如我们现在要处理 Moe 这么一个 TOKEN
那当然了
它真正的丢到模型里面
它变成一个项链了
那 Ver f 我们现在
把它当成一个 TOKEN
我处理这个 MO 的时候
有可能哦
下面全说嘛
基本的内容
基本的模块的
探选的模块
都是一样的
到了那个路由的模块之后
有可能 MO 这一个 TOKEN 或它的 Vector
就路由到 F F N 二里面进行处理
当然有可能我们的 parmet
另外一个 TOKEN
另外一个参数
或我们另外一个项量了
就路由到 F F N 1 进行处理
当然我们可以看一下这里面的 F F N 1 2
这里面也是 F312
我们的每一个参数
都有可能陆游到不同的专家
这里面的
陆游的作用也就门控网络的作用
就是决定我们那些托肯
发送到哪个专家进行处理的
那有了这两个模块之后
我们就认为这个网络模型
就是一个稀疏的 MOE 的架构
不过这个 MV 的加固
其实也有蛮多的一些挑战的
那在训练的过程当中
我们可以看到
M1 说实话
它能够实现更高效的训练的效率
但是在微调阶段
经常会面临我们的泛化能力不足
很容易引起过敏和现象
然后预训练的过程中
比较难收敛
也就是为什么 Moe 的架构
有了大模型这么久以后
慢慢的才出现了一些稀疏
以前我们都是稠密的
为什么 DPC 出现之后
就发现哎呦
Moe 的架构真牛逼
是因为整体的训练的过程当中
嗯 deepsick
处理了很多的问题
也解决了整个 MOE 架构训练
难以收敛的问题
接着我们看一下第二点
推理的挑战
虽然
我们 MOE 有很大量的一些参数了
那 deep sick 的一个 MOE
第三有 671 币这么大的一个参数量
但是因为在推理的过程当中
只激活了其中一部分参数
网上说好像 38 币
看它的参数量只有 32 还是 38 币
那这样的话
使得整个推理的速度
就变得非常的快了
对比起
具有相同参数量的一个同音模型
不过 Moe
他需要把所有的
也就是 670 亿币这么大的一个参数量
都塞到我们的内存里面
也就是 HBM 里面
因此对整个 HBM 的需求量很高
所以为什么现在换方
他现在公布的一个技术文章里面
就说了我在推理的时候
分为 prefume 跟 decode 阶段
也就是 PD 分离
但是低的过程当中
用了 40 台 H800 呀
整体它使用的硬件资源
是非常的夸张的
因为它需要大量的显存去存下来
看一个具体例子
就是隐秘传 8 乘以 7B 这个 MV 模型架构
说实话 8 乘以 7B 这个 m 模型架构
基本上
是要使用两台或者两张卡来去跑的
那为什么
是因为呃
你觉得 7B 的模型不是很小吗
但是我们在悉数的架构里面
需要有足够的内存
来容纳下 78B 的一个参数量
那 78B 的参数量
实际上
对应我们的硬盘内存
大概是 30G 左右
那这里面
有人就会问了
苏明老师你好
为什么是 47B
8 乘以 7 不是 56 吗
哎 47 币是怎么来的
实际上
我们看一下刚才的一个 MOE 的架构
那这里面我们可以看到
self attention 是所有的专家都共享的参数
i 跟罗姆莱
c 群是所有专家共享的参数
我们字里面这个 FFN 二这个专家
有可能他是 7 b f f n e
这个专家是 7B
那我们有 8 个专家
所以 7 乘以 8
但是我们有很多的参数量
是共享的
所以真正需要的参数量
就不是 8 乘以 7 等于 56
而是我们节省了一些共享的参数
因此只有 47 币
朱明老师你好
你说共享
那到底是怎么去共享
哎这个问题问的挺好的
小新同学
那我们现在
假设每个托卡
都只使用了两个专家
那推理的速度时候
其实类似于使用 12B 的模型
这里面不是 14B
因为我们有一些相关的参数共享了
虽然
我们进行了 2 乘以 7B 的矩阵的乘法运算
但是 MO1 长了
通过通讯来实现参数共享
而并非重复的计算
那我们还是回到这个图里面
因为我们的 self attention 是只算一次
那真正如果不够算快
一张卡放不下
我们会对这个 attention 层
进行一个张量并行
也就是探测并行了
或者叫做模型并行
把它切成两张卡
那切完两张卡之后
NPU1 就只算左边的这部分
NPU2 只算右边这部分
算完之后
把 N1 跟 N2 的结果
进行一个通讯就得到了
我们不需要重复的计算
但是对于 FFN2
这个专家
我们是要单独计算它的内容的
对于 FFN1
我们也需要单独计算的
因此
通过这种方式进行一个共享
通过我们的网络通讯进行共享
而并非重复的计算哦
哎呦了解完什么是 MOE 架构
就是 MOE 这个架构到底代表是什么
它的一个简单的原理之后
我们现在来到了第二个内容
看一下 MOE 的混合专家的简史
说实话去看一下 MOE 架构的发展历史
那最重要
为什么说现在的伊藤的影响力
会比杨乐川还有其他几个要高
是因为
在 82 年的时候
伊藤发明了反向传播之后
后面提出 MV 架构的也是 Hitter
所以非常的牛逼
那这个 MV 的架构
在 1991 年的时候
由 Hitter 跟桌等两位大神
联合来去发布的
那在整个 MV 的架构里面
就提出了一个
跟集成学习的方法比较相似
为很多个单独的一个网络模型
组成一个整体的监控的机制
也就是监控的系统
反正把很多个 ASP 专家集合起来
然后网络模型架构当中
为每一个专家
这里面有三个专家
去处理不同的训练的数据集
或者样本的数据集
专门去专注于特定的空间
或特定的计算
那到底我们对于输入的数据
到底选哪个专家
那这里面右边就提出了一个门控网络
那现在都
叫做路由了
那通过这个门控网络
来决定到底分配给哪个专家
进行一个计算的
在网络模型训练的过程当中
我们的门控网络
跟我们的专家一起进行学习的
来优化整体的模型的性能
和决策的能力
那这个
就是最早期的这篇论文所讲的内容
那么现在
来回顾一下历史上
对 MV 架构产生重大影响的一些文献
那刚才那篇文章
是 91 年的时候由伊藤提出来的
为整个 MOE 架构奠定了整体的基础
我们现在来看一下第二个
就是 94 年的这篇文章
通过 EM 期望最大化的算法
来进行一个训练
使得整个 hittern 这个提出的架构
能够训练出来一个比较合理的
比较好的效果
但是中间因为在 94 年到 17 年之间
你会发现哎
断层了蛮久的
这段时间大家都干嘛了
都在研究互联网的配曲令
等机器学习的算法
直到 17 年的时候
深度学习或者一二年之后
深度学习又回来了
于是到 17 年的时候
就有专家呀
重新提出了
这个稀疏 gate 的一个 moe 的架构
通过新的方式
来实现大规模的模型的推理
那到了 2020 年的时候
蛮有意思的就是谷歌提出了 g shot
首次将 MA 的架构
引入到他的一个全松板架构里面
提升了分布式计算的能力
到了 21 年的时候
又有了另外一篇门将叫做 GLAM
为什么叫 g 开头
因为是谷歌去发明的嘛
谷歌搞的
所以谷歌都
加了一个居
上面的这篇文章
最重要的就是讲利用了 MV 的架构
在 NLP 自然原领域里面
所以这里面
叫做 language model
去实现了一个真正的非常好的效果
那到了 21 年的时候
朱敏觉得这篇文章
特别的重要
就是 speech 抢说嘛
首次提出了一个超大规模的 M1 的架构
来去提升网络模型的效果
比 Glam 更好
那接着
到 22 年 到 23 年
就不断的有新的网络模型
和新的内容出现了
包括拉玛的 MOA
直到我们现在最轰动的也就 2024 年
deep sick 用了 MOA 的架构
引入了细腻度的垂直的专家
也就是参数小
多专家的方式和共享专家的概念
提升了整个专家在大圆模型的能力
那因此
整个 MOE 的架构
才被现在很多人所关注
也是为什么
钟敏做这一期视频的一个原因
那接着
我们刚才回顾了一下历史
当然前面的这一些文章
或者最核心的这几篇文章
钟敏会在后面的内容里面
深度的跟大家一起组读对应的 paper
也希望大家多给钟敏一点意见哦
因为作品是纯粹为爱发电的
所以说还是希望做一些知识的共享
希望大家多给点支持
那接着
我们看一下
近期发布的一个 moe 的大模型哦
也是从 23 年开始
你会发现从 GBT4
当然 GP4 到底是不是用 moe
其实大家没有一个定论的
只是不断的有人爆料
不过怎么样
miss 闯 8 乘以 7B 这个模型
用了 MO 的架构非常的火
而且还开源
后来拉玛有自己的 Moe
然后换方了
在 24 年的 1 月份出现了自己的 moe
从此一发不可收拾哦
不管是 Google 千问还有 data bricks
还有 mission 自己的
还有微软的还有 Snowflake 的
到特斯拉的 XAI
直到 Dipstick V3
这个模型的效果真正的凸显出来了
因此
Dipstick V3 被现在所有人都所熟悉
那另外的话
国内的六小虎
Minimax 还有千万也用了 MV 的架构
看来 Moe 的架构
是 24 年年底
或者 25 年的一个很重要的趋势
未来我们的多模态
会不会用上 Moe 的架构
让我们拭目以待哦
不过多模态用 Moe
我们将会在后面详细的展开
什么叫做 Vmoe vision Moe 的新的架构体系
哎呀歇一会歇一会
录课是很难的
要看论文
要梳理 PPT
还得去讲
终于这两天已经录得有点恶心了
我们现在还是要坚持的完成这个视频
我们现在来到了第三个内容
看一下 M1 混合专家
对训练相关的一些影响
或者训练对 MO 的影响
首先我们了解一下什么是稀疏性哦
稠密的大模型
那意味着我们的网络模型里面
所有的参数
都会对我们的输入的数据 x
进行处理
也就是 y 等于 a
x 加 b
或者 a w 加 b 这种方式来去计算的
那稀疏
就是允许我们模型当中的某些部分
也是所谓的专家执行计算
有些专家可以执行计算
有些专家可以不执行计算
因此我们叫做稀疏
跟传统的稀疏是不一致一个概念的
就我们网络模型的参数量部分
有稀疏不是一个意思哦
在 ME 加工里面
不是所有的参数
都会参与我们的输入 x 进行计算的
而是根据陆游
去选择什么时候被激活什么
去使用我们的专家
那这里面
更重要的是
根据我们的数的特征
去选择我们的专家
这也是陆游的作用
那实际上
我们看一下这里面有两个问题
第一个问题
我们的 batch 就是我们的输入的数据
如果大小不均衡
有可能
会导致我们专家
或者真正在陆游的过程当中
资源利用率并不高
因此为了解决这些问题
于是业界就发明了
或者去重点解决两个问题
第一个就是可学习的门控网络
可学习的 voting 路由器
第二个就是专家之间
要进行一个负载
去解决我们训练不公平
或者我们的专家之间负载不公平
我们的算力不均匀的问题
为了解决这两个问题
谷歌的书写就对 Moe
其实在 NLP 的翻译过程当中
就引入了条件计算
那所谓的条件计算
就是我们把 gating 的网络
变成一个路由
在每个样本的基础上面
去激活我们的一个具体的 Esper
那不增加额外的情况下
去扩展整个 MA 的架构
使得整个 MOE 能够实现更多的专家
专家的利用率当
时这篇文章
上面的是一个 RNN
下面也是一个 RNN
哦不是全松模
蛮有意思的
非常创新
在 17 年的一个文章
那解决第二个问题
就是使用 TOKEN 的负载了
说实话我们的一些 getting
呃所谓的路由
其实更倾向于激活的
就主要使用那几个专家
反正专家越受欢迎
他训练的越坏
越容易被选择
这是正常的方式
于是
我们需要引入一个辅助的损失函数
去鼓励所有专家的重要性
都很重要
去平衡我们整体的计算量
那这个损失
或者我们的辅助损失
最重要的就是确保所有的专家
接受大致相同的训练的数据样本
从而平衡专家之间的选择
所以说我们这里面的 getting
我们的路由的算法
或者我们均衡负载的算法
就变得非常的核心了
但是我们反观回来
看一下专家之间是怎么去学习的
因此我们在后面
会重点去解读 STME 这篇文章
那这篇文章
我们重点看看右边
他就说了
不是每一个专家
都会学习深层次的事情的
但是也不是每个专家都是独立的
专家跟专家之间有交互
但是有部分专家
也会学习一些浅层的知识
或者特定领域的东西
例如
在 LIA6 跟 LIA2 里面的某一个专家
就专门学习
或者专门去处理标点符号的内容
那有些专家
就专门学习我们的标志符
或者我们的某些特殊的 ID
当然了某些专家
可能这里面有一个叫做
window discretion 就是专门的视觉的内容
可以看到
他专门去处理一些颜色的相关的内容
所以说我们的每个专家
都处理不一样的东西
但是你不要觉得
可能真正的每个专家
去处理不同的东西哦
真正的在我们训练过当中
因为我们引入了陆游结束 voting
还有我们的负载均衡
所以这里面
真正的我们没有任何专家被指定运用
或者指定去处理任何特殊的内容
这个也是所谓的呃
mystery of expert
而不是 multiply expert 的一个原因
虽然都叫 m e
那另外的话
我们看一下专家的数量对于预训练
有哪些影响
说实话我们增加专家
可以提升处理样本的效率
反正每包数据都分到不同的专家
整体加速我们模型的运算的速率
但是随着砖家数量的增加呀
特别是砖家数量达到 256512 之后
他的模型的效果是在递减的
另外的话
增加砖家的过程当中
我们的显存的占用量也会更大
所以因此
我们的专家的数量
也会对我们的模型效果
有一个明显的影响
到底多专家还是小专家
到底像 Mr 的大模型大参数量少
小的专家
还是像换方的多专家
小参数量比较好
大家好我是渣渣飞
哈哈是兄弟就来砍
我普通话学的不太好
大家看一下字幕吧
中你尽可能把字幕搞对
那我们现在来看一下
稠密跟稀疏怎么选
其实这个事情蛮有意思的
有些就觉得在
固定的预训练的计算资源下
就是我假设有 1 万张卡
在稀疏模型
能够实现更优的效果
我是不是在万卡里面使用稀疏
如果只有 2 千卡
我就在 2 千卡里面实现一个重密
那另外
还会有一些观点
就是
在我们的显存 HBM 较小的情况下
吞吐要求不高
那稠密的可能是更好的一个选择
但是实际上
中美觉得
我们直接的去对比
稀疏模型跟稠密模型的参数量
其实不对的
这两类模型的概念
和参数量的计算和方法
完全不对
所以现在
没有说一定要选从命令
一定要选稀疏
反而看我们的模型的效果
我们的训练的策略
能不能让专家更均衡的负载
来实现更好的效果
这个可能是研究的重点
现在才来到了第四个内容
让 moe 的训练和推理起飞
怎么起飞
说实话在早期
也就是在 2017 年那篇文章之前
整个 moe
主要是采用分支结构的
所以它的计算效率非常的低
没有太多人的去用 moe
这个问题
就是 GPU
devices 跟 device 之间
也就是 GPU 跟 GPU 之间
需要传递数据的网络
模型的代化
就成为整体的性能的瓶颈
17 年的时候还没有迎来大模型
大家希望把 m a 堆上去
但是堆上去
就要证明我们需要用分布式并行了
当时候还是 tensile four
这个 AI 框架流行的时候
我们做分布式并行还是用 Hoffer
而不是用现在的 DISC 或者
那个 Megatron
那我们看一下
真正的让 m o e 起飞的
有哪些重要的手段
第一个就是英法层面的
我们要做专家的并行
我们要做通讯的优化了
我们还可以做一些增流
让 m o e
在预训练的阶段和推理的阶段
更加高效和实用
那接下来我们看一下
怎么样 moe 去起飞
首先
我们要考虑一下变形计算的问题
因为 M1 多了
专家多了
模型差数量大了
所以我们需要对专家进行并行
每个专家放在不同的 MPU 卡上面
跟数据并行结合起来
因为我们每个专家
是吞吐到不同的一个数据里面的
因此
数据在所有 MPU 之间进行一个分割
当然了我们后面
会重点讲 MOV 并行
或者专家并行等相关的一个内容的
那这里面的专家并行
综面解释的比较苍白
我们将会在后面的内容里面
详细的深入的去跟大家看一下
专家并行的相关的代码
第六个就是容量因子跟显存带宽了
那容量因子其实里面的一个超餐了
那提高里面的容量因子
可以增加 Moe 的性能
但是会带来更高的一个通讯成本
和对我们的保存的激活词
就是 HBN 我们的显存的要求更高
在我们的设备的通讯带宽
有限的情况下
我们可以选择更加小的
一个超餐的容量因子
在评估性能的时候
可能也需要找到一个平衡点
也就在通讯的成本跟计算之间
找到一个平衡点
说到很多我们会发现哎
为什么整个 dipstick R1 哦会做那么多蒸馏
蒸馏到千万里面
蒸馏到辣妈里面
是因为在整个 me 的架构里面
蒸馏还蛮有意思的
我们希望通过 me 的这个模型
增馏回去稠密的模型里面
假设我们采用了吸收的架构之后
提升了 30%-40%的一个性能
我们把这些性能的争议
通过争流的方式
推到我们的稠密的小模型里面
这是一个研究 Moe 架构人里面
或者算法人员里面的
最通用的一个认识
反正 MOE 架构
因为很稀疏
所以他希望能够变成稠密的去计算
减少我们的一个 HBM
又减少我们的险存的浪费
第二个
我们可以尝试一些任务级别的路由
所谓的任务级别
我们刚才解释的就是某一个 TOKEN
我们单独的给到某一个专家
那我可不可以一句话或者一个 bitch
一个任务
直接路由到一个确定的专家里面
于是
业界又提出了一些任务级别的路由
有助于简化我们的模型的结构
把多个专家
合并成一个专家这种方式进行处理
那另外的话
刚才讲到了还有一些专家的聚合
我们叫做 SP 聚合
就允许我们很多个专家的权重了
推理的时候删掉某些专家
或者某几个专家
像刚才那样合并
所以说这个时候
可以减少我们推理时候
所需要的参数量
和显存的量了
这也是业界在重点的探索
那证明这个
探索的比较成功
特别是幻方
deepsick R1 这个网络模型
最后我们来一个思考和小结
每一期都有
作品精灵已经非常疲惫了
录的都快快吐了
那我们其实在开片的时候
已经讲到了换方
为什么采用 Deepsick moe 这种架构
为什么能把价格打折这么低
说实话我们刚才已经介绍了很多了
是因为 moe 架构的一个天然的优势
推理的时候
我们只行部分的参数量
但是我们的模型
我们的 moe
我们的专家多了
我们的参数量大了
根据我们的 scaling no
参数量越大
模型越大
我们的数据量越多
用的算力越大
它整体的模型效果就越好
所以这是 MV 架构的一个天然的优势
而且推理的时候
执行部分的参数
那它不就把成本做下来了吗
那我们做一个简单的总结
首先整个 MV 的优势
就我们看模型的架构
第一个就是稀疏性带来的
那这里面
因为部分的专家被激活
不是所有专家都参与计算
所以就可以实现一个高效的推理
但是高效推理的过程中
我们可以扩大我们的网络模型的规模
实现模型的表彰能力加强
6 个就是专家模块化
所以专家模块
就不同的专家学习不同的特征
学习不同的模式
学习不同的数据
因此可以处理更多的
或者更大规模的数据集
我们的 bitch size 可以变大
我们吞吐可以变大
不同的专家吃掉一部分数据
这种方式来做计算的
这个是 MV 架构
的一个优势
那在训练的过程当中
我们怎么
或者在训练和推理过程当中
怎么提升效率
第一个
就是训练过程当中
我们有专家变心使用 auto 的通讯
奥托的通讯
对比起可能模型并行
张量并行的这种 overdused
通讯的通讯量更少
通讯的频次更多
所以说
我们可以利用更少的一个通讯贷款
实现更多的内容或者更好的效果
那每一个专家
只处理一部分的 bitch
同时也增加我们的数据的吞吐
推理的环境
比较明确了
因为我们推理的时候
只激活部分的专家
所以 MV 的推理的实验
低于同等规模的模型哦
增加 MV 的数量
训练的时候
只会增加
或者只会提升我们训练
或者模型的效果
不会增加推理的成本
所以蛮有意思的
我们的模型规模看上去很大
但是他推理成本
并不会很高
当然了你要实现这些内容
你要让 MV 很牛逼
你要让 DISC 很牛逼
最重要的是我们要解决一些问题
就是专家越多
经常不负载的问题
专家越多学习越难
训练越难的问题
那今天的内容
就到这里为止
我们已经简单的回答了这些问题
我们希望在下面的内容
或者后续的内容里面
更加深入的跟各位探讨一下
这一些内容
钟敏希望大家多给点赞和关注
今天就先到这里为止了
谢谢各位
拜了个拜