内容/录制/字幕:Z0MI 酱，视频剪辑:梁嘉铭
大家好我是 ZOMI
现在来到了 MoE 的混合专家里面
整个系列的前世今生
也就是了解一下
MoE 架构的一个相关的历史的内容
今天的视频可能会有点长
那接下来
如果太长
就会分开两个视频跟大家去分享
那首先看一下这一期视频
或者今天的视频
跟大家分享哪些事情
第一个看一下综述
就是 MoE 架构的整体的总览
去了解一下 MoE 架构的历史发展
到底是怎么样
接着就看一下历史所发生
MoE 的重要的事件
就从第二到第五
首先就是奠基的工作
90 年代初期 MoE 相关的文章
接着可能到了架构的形成
RNN 时代里面
MoE 跟 RNN 有哪些相关的合作
那接着就是提升效果
在 Transformer 的时代
就 Transformer 来临的时候
MoE 跟 Transformer 的 encord decoder 怎么去结合
到了最近的智能涌现
有了大模型时代
看一下 GPT 类的 Transformer 架构
跟 MoE 怎么做更好的结合
最后来一个可视化
了解一下 mixtral 7x8B 为例子
MoE 架构里面到底学什么
怎么去运作
今天的内容
在整一个 MoE 混合专家的系列里面
来到了第二个部分
MoE 的前世今生
也就是 MoE 架构的相关的历史
马上来到了第一个内容
更重要的是
看一个 summery of MoE 的相关的文章
那现在看一下整体的历史
对 MoE 架构
最重要的文献
其实在上一期视频
跟大家简单的讲过
从 1991 年到了 2024 年
整个 MoE 架构
经历了好几轮的迭代
也就是对应的目录
从奠基的工作
到现在的智能涌现的大模型
发展的非常的多
已经经过了三次到四次
一个重要的技术的改变
和相关的架构的演进
那现在来看一下
整体的近期发布的 MoE 大模型
从 2023 年
大家都说
GP4 可能是一个万亿规模的大模型
或者万亿规模的 MoE 以后
整个 MoE 的加速度是越来越快
到了现在
最近也就是 2025 年的 1 月份
你可以看到 DeepSeek 的 V3
那 DeepSeek 不是第一个版本
从 V1 V2 V3
到现在的一个最近的 Qwen 2.5 的 Max 开始
整体的 MoE
或者整体的大模型用 MoE 的架构
就越来越多
所以今天重点
看一下 survey in MoE 或者 survey on MoE
那蛮有意思
就是很重要的事件
就是从 2017 年开始
现在整体的 MoE
在多个领域都在不断的发展
那这里面看到很多不同的颜色
首先来说
自然语言处理
也就是经常讲到
大模型的 MoE
是现在的绿色
当然了 MoE 这个架构
不仅仅在 NLP LLM 领域在发展
它在计算机视觉也在发展
所以现在看到
从 vMoEs wincMoE 到 softMoE
这种黄色的框
也是的一个 MoE
当然除了视觉以外还有
多模态
那粉色的就是的一些多模态
MoE 的出现
当然了大模型除了 NLP 视觉
还有多模态
有推荐系统和推荐领域相关
推荐的就是
对应的蓝色推荐
也引入了 MoE 的架构
所以可以看到 MoE 的架构
越演越多
越来越复杂
现在来了解一下
MoE 的整体的一个具体的概述
那首先
每一个 MoE 层
以这个图为例子
每一个这个是一个主要的 MoE 一层
主要有一组或者很多个专家
那这里面的 FFN 就是对应的专家
所谓的 MoE mixture of Expert
每一个 FFN 对应的是一个 Expert
对应的是一个专家
另外的话还有一个 gate
也就是所谓的门控网络
G 来去组成
所以 MoE 里面
最核心的就是第一个的专家
第二个的门控两个内容
那门控网络
通常会采用
softmax 相关的一个函数
来去实现
那最重要的作用
就是将输入的 TOKEN
因为输入的 x1 或者 x2
引导到合适的专家里面去计算
那所以说
现在来看到 MoE 两个核心的内容
后面会详细的去展开
哎 ZOMI 老师你好
为什么在 Transformer 架构
MoE 层的位置选择
一般都在 Transformer 架构的一个 FFN 层
进行替换
哎小新问的这个问题蛮有意思的说
为什么在 Transformer 架构里面
不去代替一个 self attention
反而是代替 FFN 层
把 FFN 层换
成很多个专家
因为随着模型的扩大
也就是现在所谓的大模型
FFN 层的计算量
在整个 Transformer 架构里面
是越来越大
所以代替 FFN 层
能够去节省的算力
从而提高模型的一个性能
这个就是为什么大家会选择在 FFN 层
去做一个 MoE
架构的替换
那回到的 MoE 架构里面
实际上 MoE 架构里面
虽然 MoE
对比起的一个 LLM
里面的稠密
LLM
它属于一个稀疏
但是在 MoE 架构里面
它自己还要分稀疏和稠密
那重点看一下下面的这两个图
所谓的稠密的 MoE
就对于输入的 x
输入的 TOKEN
通过一个 gate 网络及门控网络
来选择所有的专家
每一个专家都有可能去激活
那另外的话还有一个稀疏的 MoE
也就是输的 TOKEN 之后
选择 top K 专家来去执行
有条件的去执行
有部分专家是不执行
这种
就是稠密的 MoE 跟稀疏的 MoE 区别
那至少现在来看到稠密的混合专家
也就是左边的这个图里面
所用到
架构其实现在的应用
非常的广泛
基本上通过一个门控网络
来来去选择对应的专家
每个专家都会激活值
激活的量或者激活的份额比不一样
那现在来看一下
刚才讲到了 MoE 很重要的两个点
第一个点就是
专家的数量
第二就是的门控网络
那这里面的门控网络
重点就得是最核心
最重要的作用
就是协调专家的每一个 FFN 层
参与多少计算
怎么去参与计算
还有它对应的各自的输出的组合
那根据每一个输入的 TOKEN
一个处理的方式
不同整个门控的机制
分开三种不同的类型
第一种就是稀疏的门控
所以稀疏门控
就是我只激活部分的专家
所以说
大家说那个 MoE 是一个稀疏的架构
这个稀疏
稀疏在这里不是稀疏
在的计算上
稀疏的只是激活部分的专家
那还有一个稠密的门控
激活所有的专家
对应的就是稠密的 MoE 架构
另外它可能还会有一些比较神奇
就是软控门
对输入 Token 进行合并
还有专家进行合并
那合并之后
中间的这种合并
相关的方式要做到可微
至少在 ZOMI 的眼中
稀疏门控
可能是现在更多的大模型厂商
或者更多的基础大模型
所采用的方案
那现在来看一下
其实在整个 MoE 架构里面有非常多种
一个 TOP1 的一个门控的方式
那有一些 TOP1 TOP2 的相关的门控
还有一些 base 层
还有一些分组域映射
和随机门的控制组合
不过大家不用去操心太多
到底有哪些不同的种类
将会在后面重点
去解读一下
最新的大模型用的是哪些相关的架构
那现
在还是了解一个基础的概念
首先
的 MoE 的这种类型的大模型
模型的大小
不仅仅只看一个模型的规模
还要看另外一个数据
激活跟总参数量的一个对比
这里面举一个具体的例子
也就是 DeepSeek MoE
最近的 DeepSeek 非常火
除了关心 DeepSeek MoE
就是 DeepSeek 这种大模型
它的整体的模型的规模大小以外
还得关注
它的一个激活的专家的数量
还有总专家的数量
也就两个
合起来才能够代表这个模型的大小
规模不能只看一个就是 600B 多少
就例如 DeepSeek 最新的 V3
671B 你是不合理
它一共有多少个激活的专家
然后整体的每个激活数是多少
这个反而是
可能是在真正的 MoE 大模型里面
关心的参数量
那接着看一下整体
因为这里面的对比非常的多
在这篇 Survey 里面
那这里
还是非常欢迎大家去看一下
这篇文章
那至于这篇文章的中英文对照中
已经分享在夸克网盘
放在视频的最后
链接地址
那回到 PPT 里面
整个 MoE 的参数里面
蛮有意思
就是现在看一个大模型
看到有多少参数量
除了刚才讲到
很关心的一个是 models 的参数量
还有激活的数量以外
后面还有一连串的相关的数字
那这些数字一层一层的来看一看
首先这个 dmodels
就是指的隐藏层的大小
dFFN 就是指 FFN 中间层的大小
DExpert 就是指中间的一个专家层的大小
#l 就是代表有多少层网络模型
多少层 Transformer 层
#h 就是指的 head
注意力头的一个具体的数量
dhead
就是指的一个注意力头
一个维度大小
了解完 survey
现在来看一下
下面的一些相关的工作
就是的历史很核心的文章
跟大家简单的串烧一下
在下一个视频里面
可能针对重点的文章
来进行一个解读
首先看一下 90 年代
初期一个奠基工作
那最核心的 90 年代
Hitten 跟 Jordan
就发布了一篇文章
叫做 attached Mixtral of local Expert
它是最早的一个 MoE 架构
最核心的思想
就通过多个独立的专家去处理
输入不同的数据集
并且由的一个提出了 gating
也就门控的网络
动态的去选择专家
现在的 MoE 架构
最原始的出行就来自于最里面
整体最核心
就是奠基了整个 MoE 的基础
将监督学习
跟分而自治的思想进行一个结合
现在大部分 MoE 的相关的论文
都引用这一篇文章
那么有意思的就是 Hitton
现在已经成为了深度学习巨头
三巨人里面的站在 c 位的一个
那看一下整个文章里面
就是提出了有很多个 Expert
然后通过一个 gating 网络
来去选择
到底怎么去激活哪个专家
这里面就强调了一个模块块的思想
每个专家来处理
输入空间里面的特定领域
说实话 90 年代的 MoE 的加构发展
非常的缓慢
除了 Hitton 提出来之后
经历了一个非常漫长的时间
现在才来到了 RNN 时代
也就是 MoE 架构的雏形形成
那 MoE 架构
刚才讲到
最核心的就是 2017 年的时候
谷歌发表的这篇文章
重新的把 MoE 带入大家的视角里面
那这篇文章
MoE 就结合了 LSTM
训练出当时候最大的一个大模型
137B 那整体的 MoE 的数量或者 Expert 数量
高达 128K
非常的夸张
看一下它都有哪些特点
首先它引入了一个路由
也就是 Routing 机制
现在所谓的路由
跟的门控是一个概念
使得每个输入只激活少量 Expert
也就是引用了稀疏的 MoE
实现整个计算成本和模型规模的分离
这个很重要
之前
或者整个刚提出来的时候
还是一个稠密的 MoE
接着
它还引用了一个 TOPK 的门控的机制
只选择前 k 个 Expert 进行处理
所以就说了我只激活少量的 Expert
就前面 k 个
那进一步
去优化了整体的计算的效率
另外的话
为了训练的时候
有这么夸张 128K 的专家
所以
就引入了一个负载均衡的概念
通过一个辅助损失的 loss
来保证
Expert 就是专家之间的一个均衡
避免了有些专家被过度的激活
过度的计算
其他专家就非常闲
那 2017 年谷歌的这篇文章
就被认为在 MoE LLM 里面
一个非常重要的里程式一个研究
所以现在大部分很多的相关的研究
都会去引用这篇文章
首次
将 MoE 应用于 LLM 里面
不过当时候还是 RNN 时代
现在来看一下
论文里面很重要的一个图
那从这个图里可以看到
RNN 结构
这是一个 RNN 模型
这是一个 RNN 结构
这是 RNN 结构
这里面是双层两层 RNN
不是单层
为什么要做两层 RNN
因为的 MoE 要插进去
所以必须要在建在两层 RNN 中间
加一个 MoE 的模块
那这里面
刚才讲到了很重要
就选择了 TOPK 的一个
路由 Gating 来去选择不同的 Expert
对可能 Expert 2 跟 Expert n-1 进行激活
其他 Expert 就没有激活
这种就是极度的稀疏的 MoE 的架构
现在来到了第四个内容
看一下
MoE+Transformer 去怎么提升效果
那这里面的 Transformer
更多的是指传统的 Transformer
那所谓的传统的 Transformer
更多就是指有 encorder 跟 decorder
而不是现在的 LLM
只有一个 decorder 部分
那回到整个内容里面
首先最核心的一篇文章
就是 Gshard
那 2020 年 6 月份的时候
还是谷歌
谷歌在 MoE 这个加构
或者谷歌在 AI 的领域里面
做了很多非常惊人的工作
包括 Transformer 这个架构
也是谷歌提出来
只是被 openAI 发扬光大而已
那么回到正题
2020 年 6 月份的时候
谷歌就提出了这篇文章
把 MoE 架构
首次的应用在整个 Transformer 里面
因为 Transformer 是谷歌自己提出来
然后 MOV 引入 RNN 也是谷歌先开创
那这里面
每两层
将 FFN 替换成 MoE
那参数量
说实话非常的多
从 12.5B 到 600B
它变成了一个系列
Gshard
有非常多的 MoE 的不同的系列的模型
那每层的 Expert 最大
去到了 2048
也就是两 k
那这篇文章的一些特点
来细数一下
首先就提出了一个 MoE+Transformer
这个架构
通过悉数的激活 MoE 层
去替换掉传统的 FFN 层
也就是现在大部分能看到
为什么 MoE 加 Transformer 主要替换 FFN
在这篇文章来提出来
第二个
就提出
或者引入了随机路由
跟 Expert 容量的相关的概念
去优化
可能在大规模分布式并行
或者大规模分布式训练的时候
负载均衡的问题
因为在 Transformer 负载均衡
跟 RNN 负载均衡已经完全不一样
里面的用到的损失函数也不一样
所以说
可能引入了一个新的内容
不是按照刚才那篇文章去讲
解的另外的话
还提出了 Gshard 框架
因为的模型规模非常的大
6,000 亿
非常的夸张
所以需要一个独立的框架或者架构
去支撑大规模的并行
和大规模的一个计算
那整体的影响蛮有意思
就是真正的把 MoE 架构
跟 Transformers 两个去结合起来
而且
去提出了 Gshard 的一个相关的框架架构
然后让整个 MoE+Transformer
能够在一个非常大规模
并行的集区里面去实现
在整篇文章里面
最核心的就是这个图
看到
最左边就是整个 Transformer 的 encorder
那中间的这个
就是 encorder 里面增加了两层
第一层就是 Multi-Head attention
然后就是的自注意力机制
然后有一个 MoE 的专家
接着再加一个 Multi hand attention
再加一个 feed forward
就是 FFN 层
夹在两层的中间
跟谷歌之前 RNN
是不是有点类似
这是一个 RNN 的结构
然后就这么两层
那整个 transformer
因为有很多层
所以把它最核心的自主意力机制
夹在两个字注意力机制中间
那整个这篇文章为什么叫 Gshard
最重要的就是切片
因为专家数量非常的多
每个专家数量
在整个 Transformer 架构里面
是放不下在一张卡
于是
就分开了很多个切片不同的 Shard
那每个专家放在可能假设是一张卡
那既然放在一张卡
我要路由
游我就需要做一个 All2All 的通讯
就讲
怎么去使用并行的通讯的内容
GShard
不管在 MoE 的一个理论领域
方向的研究
还是在工程方面上的研究
都非常值得大家去回顾一下
那接着
看一下另外一篇文章
叫做 Switch Transformer
在谷歌 2021 年 1 月份的时候去发表
刚才是 20 年
最主要的就是还是基于 Transformer
不过
是基于谷歌发布的 T5 基础之上
优化了整个路由的策略
实现了参数规模更大到了 1.6T
整体的一个超大规模的参数量
这个文章最大的特点
就是提出 switch Transformer 架构
简化了整个路由的机制
所以说刚才路由机制还是蛮复杂
选择单个 Expert 进行一个激活
那并且
还通过一个稀疏的 Gating 的控制
还有 Expert 的容量的控制
去优化计算负载均衡
实现了真正的超大规模的一个参数
那这里面
看到 MoE
是非常利于的大模型
scaling law 的法则
整体的影响
就是展示了 MoE
在 LLM
大规模模型里面的潜力
对于 Scaling Law
还有相关的蒸馏
最近看到 DeepSeek 也要做蒸馏
最早的 MoE 架构
是在谷歌提出来需要做蒸馏
影响非常的深远
MoE 架构里面最核心的一个工作
这里面的架构
跟刚才的 Gshard 就不一样
这个是现在能看到
大部分 MoE 架构的最核心的出现
也就是一个 self attention
再加一个 Switching FNN 层
也就是 MoE 层
这种架构
就非常符合现代的一个 LLM
里面的 MoE 架构
还有另外一篇论文
就是叫做 STMoE
2022 年 2 月份的时候谷歌去发布
那基于也是 Transformer 的 encorer decoder 的架构
最大的模型参数
是 269 b 32B 的一个激活参数
蛮有意思
就是直到这篇文章来看
整个 MoE 架构
怎么去算它的一个模型参数量
也是在这篇文章做一个奠基
整体解决了 MoE 架构
在训练和微调不稳定性的问题
而且提升了迁移学习的能力
所以的迁移可能是的蒸馏
这些相关的内容
那整体来说
看一下它有哪些特点
首先这篇文章
就引入了很多相关的技术
去解决训练不稳定问题
例如梯度裁剪
噪声注入
还有路由的限制
刚才讲到了很重要的一点
就是优化了一个微调的策略
使得整个 ST-MoE
提升了他在迁移学习的能力
更好的适配到不同的下游任务
看一下这篇文章的影响
蛮有意思
就是更多的是工程实践上面
一个很重要的一个指导
为后面做大规模的一个拓展
提供了非常好的一个借鉴
来到了最靠近的一个时代
也就是 GPT 的时代
智能的涌现
现在大模型
都去用一个 Decorder 的架构
那这个实际上最开
始引入还是谷歌
叫做 GlaM
为什么会 G 开头
就是谷歌去发表的嘛
那 2021 年的 12 月份的时候
谷歌就采用了一个稀疏的 MoE
模型的参数量
非常大
1.2 万亿的规模
实际激活的参数量是 97B
那最大是 1.2T
其实
它还是一个系列的 decord er only 的架构
马友谊是当时已经采用了 decorder only
那重点来看一下它的有哪些特点
首先第一个
就是稀疏的激活的机制
也就是所谓的每一个输入
都可能通过的门控
Gating 来去动态的选择两个专家
现在
为什么在这么大的规模里面
在看模型大小的时候
还要关心实际激活的参数
是因为会动态的选择部分的 Expert
激活相关的内容
现在来看到大部分的这种 MoE 的加构
稀疏的 MoE
是因为主要是采用动态的激活
而不是全激活
专家那整体来说
通过这种方式
就实现了条件的一个计算
也就是的网络模型
根据输入动态去调整
那至于怎么调整
更多的是的一个损失函数
怎么去设计训练的过程当中
他怎么去选择的问题
每个 MoE 层
就有 64 个 Expert
64 个 Expert 分别在不同的 NPU
上面去实现
就是实现了一个工程上的跨式
备的扩展
也就是 scalling out 这种方式
那看一下整体的影响有哪些
是首先
它展现的整个 MoE 架构
在多任务学习
和多语言处理的相关的优势
叫做 Expert
每个专家处理不同的内容
很多的概念
主要是来源于这篇文章
提升了模型的泛化性的能力
后面很多的大模型厂商
也是很重要
参考了 GlaM 这篇文章
包括之前比较火
去年比较火的 Mistral 8x7B
那现在 Mistral
已经往前引进到 8x22B
整个 GlaM
为后续的 LLM
提供了很重要的参考
整体来说
这篇文章基本上就长这个样子
最核心在 Attention 之后
对 FFN 层
就扩展
把 FFN 变得很多
每个 FFN 都是一个专家
但 FFN 的大小
就没以前那么的大
那另外的话
看一下最近特别火的一篇文章
就是 DeepSeek MoE 的一个文章
24 年的 1 月份
说实话 DeepSeek 现在已经进化到 V3
但是 V1 的版本
可能会更核心
因为他提出了两个内容
第一个
就是 Expert 专家进行共享
部分的专家
在不同的 Token 过程里面
共享他们之间专家跟专家之间的参数
减少模型的冗余
提升了效果
第二个
就是内存的优化
那这里面蛮有意思
就是提出了一个 MLA 的机制
有多头的潜在注意力机制
Multihead latent attention
来去优化的 KV cache
也就是以存代算
去减少
生产任务当中的一个计算量
提升的一个实验
那整体来说
幻方这
DeepSeek MoE
现在 Qwen
最近也说它已经融入了 DeepSeek
MoE 里面的最核心的相关的特性
包括刚才的 MLA
所以说它整体来说
朱敏认为它最重要
就是对开源和生态建设
一个最重要的推动
那看一下 MoE 这篇文章的一个图
所谓的一个共享专家
其实不是指专家 1
可能另外一个进行一个信息的合并
共享而是指他多了一个共享的专家
真的是多了一个专家出来
所以叫做共享专家
然后参与到其他专家的一个计算
现在来到了
或者这个视频里面的最后一个内容
就是 Mixtral 的一个可视化
以 Mixtral 8x7B
作为一个例子跟大家看一下
每一层 MoE
他都在学什么
都在看什么
那首先
这个图
其实我觉得没什么意义
大家觉得可能路由之后
有很多个专家
实际上
的专家呀
是嵌在的一个 Transformer 架构里面
attention 层之后的一个 FFN
进行一个代替
所以我觉得跟刚才已经讲了很多
大家已经认识
那接下来
这个实验
主要是使用一个 MMLU
所谓的多语言模型的一个基准
来进行一个测评
那 MMLU 说实话里面
有很多个不同的选择题
给的 LLM
会给的模型进行一个计算
一共有 57 个主题
主题的内容非常的广泛
也就是的测评集
数据集非常广泛包
括有从现在代数
宗教学
解剖学
天文学
相关不同的题目
有很多的选择
让大于模型
看能不能做对
那这里面
就以 Mixtral 8x7P 作为例子
取出了第一层
第 16 层跟最后一层了 32 层
来看一下
整个 Mixtral 里面
因为 Mixtral 为什么 8x7
因为有八个专家
每个专家是 7B 的大小
这种方式
去看一下
每一个 Expert 的一个计划的情况
那接下来
看一下总体来说
第一个
要看一下负载均衡这个内容
因为说到了专家数多
那有可能有些专家算的特别多
有些专家特别算的特别少
所以整体来看一下不同的层
刚才讲到
我可以分开三层来看
第一层第 16 层
最后一层 32 层
可以看到的 TOKEN 输进去
在每一层里面
专家的处理 TOKEN 的数量
整体来说是差不多
也就大差不差
但是最忙碌的专家
跟最闲的专家之间
仍然可能有 40%-60%之间的一个差距
也就是处理的一个比例不同
有些专家还是比较忙
有些专家可能比较闲
但是
通过负债均衡的一个处理之后
相对比较平均
而不是说有些专家非常的高
有些专家直接不干活
那看一下
既然了解完刚才的一个内容之后
看一下每个专家
专家都在干些什么
都在算些什么
这里面针对最后一层
也就是 layer 32
通过不同的数
据
因为的一个测试机的时候
有很多的数据
针对的某些数据来进行处理
那可以看到
呃如果输进去的是抽象的代数
到 32 层里面
专家 3 跟专家 8 是最忙碌
那这个时候
就意味着某些领域
对比起其他领域更能激活部分的 Expert
专家真正就是的 Expert
能够针对具体的领域
进行一个学习的可能
专家 3 跟专家 8
专门的去处理抽象代数的问题
那其他的专家
对抽象代数的处理能力
是不够
所以说真正在做选择的时候
推理的时候
更多的是用专家 3 和专家 8
那从左边的抽象代数
专业的法学
还有的一个语言的领域来看到
每个专家的一个负载分布
是不一样
也就是针对不同的主题
不同的数据集
不同的类型的任务
专家的负载完全不一样
如果所有的样本
都属于某一类型的主题的时候
就可能出现很大概率
分布的不均匀
不过没关系
根据这个实验
可以看到
的专家还是有选择
不是说我什么都学
也不是说我某个专家只学某一个内容
都是在配合
但是
某些专家在某些特定的领域
就特别的牛逼
那么现在来看一下
剩下的最后的实验
就是按 TOKEN 来去划分首选的 Expert
那也是
每个 TOKEN 都是否有自己首选的专家
蛮有意思
也是从第一层
第 16 层和最后一层
来去看一下
如果我输的 TOKEN 是个冒号
那首选的第一层的专家是 1 和 7
貌似经过了多次的一个尝试
和多次的推理
可以看到
所选的砖家完全不一样
但是不是说每一层
都只选择 2 个砖家
而是每一层的砖家数是不一样
所以可以看到
每一层每个 Token 的输入
的专家选择的领域
都是不一样
那针对不同的符号
它采用的领域和选择的专家
也是不一样
刚才的冒号跟现在的句号不一样
也是的不同层
不同的专家是在处理不同的内容
包括 what 这个内容
第一层也是对应的不同的内容
刚才句号是 2 和 8
那现在 what 是 4 和 6
看一下
最后的就是一个 who
它可能的内容是不一样
有可能 who 在整个文章里面
或者在的很多的语料里面
他出现的概率更大
针对在不同的领域都会出现
那这里面
ZOMI 欢迎大家输入一个肚脐
看一下哪个专家
处理这种可能在医疗领域
或者比较神奇
垂直的领域里面的具体的 Token
那今天的内容就差不多
来一个简单的思考和小结
那很重要的就是 MoE 架构核心
最重要的就是通过的稀疏
激活和条件进行计算
也就是的 gating 的路由的方式
去提升大规模的并行能力
第二个就是回顾
从 1991 年开始
首次提出
了 MoE 架构
到了近几年一个万亿 MoE 架构
现在已经成为整个 LLM
很重要一个演进方向
那 MoE 架构不断的演进
说实话随着的模块化设计
和分布式的发展
未来 MoE 架构
可能会在不管是未来也就是 2025 年
今年了会在更多场景
LLM 场景
发挥更多更核心重要的一个作用
相信
越来越多的大厂
会选择 MoE 这种架构的技术路线
今天的内容
就先到这里为止
PPT 会开源在这条链接
然后整体的相关的 MoE 文章
也会开源在这个夸克链接
欢迎大家去下载