内容/录制/字幕:Z0MI 酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
hello 大家好
我是宗米
现在我们在 m e 环套
专家路线的一个算法解读里面
来到了一个第三节了
第三节
我们主要是跟大家一起去走读一下
经典的论文
那在这个视频里面
我们重点主要分开四个内容了
或者五六篇论文跟大家一起去解读的
首先第一篇
我们会重点
去看一下电机工作 90 年代
1991 年 hint 发表的 MOE 的初创的内容
接着
我们会在每一个 LP 的不同的时代
里面去选读一两篇论文
去跟大家一起解读的
在整一个系列里面
我们现在来到了 M1 的核心的工作
看看相关的论文到底有哪些区别
去解读一下具体的论文的细节
我们现在马上来到了第一个内容
Adaptive mixture of local Esper
那当时这篇文章还不叫 M1 的架构
而是说我混合多个本地的专家
去做一个适配的
呀我们现在来打开了这一篇论文
说实话这篇论文已经非常的旧了
大家可以看到里面的字体
都不是印刷字体了
或者不是那个电子版的字体
而是扫描版的字体了
不过不影响我们去学习和了解
首先这篇文章的标题
叫做 Adaptive mixture of local Esper
主要是由佐敦跟 Hitton 来去
在 1991 年的时候发表了
非常的早了
那我们现在可以看到
大部分 Moe 的创新的论文
都会引用最早的这篇的论文
那这篇的论文的思路比较明确
可以看一下整体的第一段话就是 FSHRE
了那它的思路就是
对于一些非常复杂的问题
completive learning
我们可以拆成多个子的任务
那这个多个子的任务
我们可以分开很多个网络来去实现
在训练的过程当中
分别学习和处理我们训练数据集
其中的一个子集
也就是其中一个任务
那这个思路
就是现代 Moe 的一个具体的思路了
或者现代 Moe 具体的架构
那文中最重要的就是讲它在当年
1990 年的时候
处理 NLP 的任务
主要是处理 wow
discrimination text
也就是元音的辨别识别的任务
那元音辨别识别任务
就是指我们在语音学当中
去区分不同的元音的能力
在元音学当中
模型需要去学习和辨别不同的元音
的因素
来准确的去识别和理解语音的输入
所以 MV 的架构的出现
原来就是为了去解决语言的问题
让多个子模型分别学习不同的元音
ROEUE 等子样物
最终去提升模型的效果
那我们接下来去看一下里面
这个文章最核心的一个图
那这个图蛮有意思的
就是整个 me 的架构的思路了
这里面有四个正方框
一个是 ASP1
一个是 ASP2
还有 ASP3 和 getting lambot
那这三个
就是我们的专家网络
还有一个路由网络
或者我们叫做路由器也好
还是门控网络也好
我们接受同样的输入
也就是我们的 input 的特征
都会输给四个方框
每个 exper
就给出了各自的一个处理的结果
而 getting
就是我们的路由网络就输出 exper
每个 exper 的权重
这个 get 就像一个开关一样
控制每个 ASP 对当前输入的打开程度
那这个开关不是离散的
而是 sophisticate 的
给出的不是 too 和 force
而是每个 ASP 的权重
我到底有多少
是真正输出到最终的结果
那接下来
我们正式的主读一下这一篇文章
首先蛮有意思的
就是可以看一下第一个标题
making associated learning competitive
这个标题很有意思
就你觉得翻译
就有点 low 了
那实际上
这里面
一开始就说了
其实要呃 MV
这个 idea
在这篇文章之前
已经有了
例如在 1988 年的时候
还是 1989 年和 1990 年的时候
就已经讨论过了
不过之前的工作主要是在 lost 的
实际上
跟 example 比较接近
那多个 ASPO 之间更倾向于 associative
也就是更倾向于合作
每个 ASP
就会学习其他 ASP 的一个残差的部分
具体来说
对于每一个 case
这些 case
我们用 c 来去表达
也就是 e c
对于每一个 case
假设现在 d c
也就是 d c
对应的是一个光 truff
第 i 个 ASP
我们的下边是 i
第 i 个 ASP 的输出是 o i c
而 PIC
是 getting network
也就是我们的门控网络
给出第 igsport 的分配的权重
那么之前的工作
所有的损失函数
我们叫做 EC
一就是期望 expectation
那我们现在已经深度学习统一的范式
所以现在都叫损失函数了
那这样的损失的计算的方式
是把期望的输出
跟所有的 Esper 的输出混合的结果
进行一个计算的
这样做的结果
就是在训练的过程当中
每个 exper 学习到的
其实是其他 exper 组合所剩下的残差
我们叫做 residues
所以我们叫做 LOCO exper
这样做
学习的目的
或者学习的方式
不是很好的
使得每一个专家都能够独立的
输出好的结果
也就是每个专家都很强
因此不能得到稀疏的模型
那从另外一个角度来看
这样的损失的计算也就是我们这一条
把所有的专家都偶合在一起的
大家可以看到
对所有的专家的输出的结果进行 getting
然后进行一个求和这种方式
因此这种学习的方式
各个专家之间更倾向于合作
也就是 cooperation
而不是相互竞争 competitive
所以这篇文章的标题蛮有意思的
就是 making a social learning
competitive 的一个原因了
我们希望各个专家之间
更好地去做一个竞争
更好地去学习到自己独立的知识
而不是 cooperative 合作
虽然
这里面其实还有另外一篇文章
Jack bones
在 1990 年的时候就说
我其实可以增加辅助的
损失函数的做法
使得我们的模型
给出激活激素的结果
但是这样的话
也就相当于加了很多其他鲜艳的知识
或者鲜艳的一个情况 case 去引导了
不是非常
的纯粹于是
hitten 跟 Jordan 在这个工作里面
就提出了更简单的方法
就是对我们的 loss 进行一个修改
使得各个专家之间的
各个 ASP 之间的关系
从合作变成竞争
从 cooperative 变成 competitive
那最重要的
就体现在这一条公式里面了
这里面
就假设 getting 到我了
每次随机去选择一个 ASP
那下面的这条 e c
同样是损失的函数
不过在这个损失函数
每个 ASP 的输出的结果
就会单独和期望结果进行一个对比
所以可以看到
光触符
d c 是挪进去跟 o c
就是我们的 ASP 输出的结果
然后再去给我们的 getting
给我们的路由网络
给我们的门控进行一个计算的
这样的输出的好处
就是要求每个 ASP
单独给出完整的结果
而不是进行学习其他 ASP 的一个长差
这样的 loss 比较具有 local 性
就是 localization 的特性
如果一个训练 case 错了
那整体的修改
不是说整一个网络模型
而是这个网络模型 getting 所对应的
自己选错的
或者性能不太好的一个专家 asper
而不是像上面那样
影响到所有的整个网络模型
这样一来
所有的 sport 之间
就不会有相互性的一个影响
但是虽然又会有一些间接性的影响
例如某个专家的输出变了
get 可能会重新的分配权重
但至少
不会影响其他 sport 的一个大的
变化
那最终实现的结果
就给定输出
这样的系统
就会倾向于选择高权重的分配 exper
来预测结果
这个就是一条损失改变的
一个具体的原因或者问题了
那我们现在来看看
具体的一些细节
也就是我们的 loss 怎么去做变化
怎么去求导的
对我们的理论
实际的时候的实践有哪些不同的影响
上面 hitter 新的这个 loss
理论上没什么问题
实际上也能够做一个训练的
但是为了得到更好的结果
所以原则者
就把 loss 做了一个简单的变化
先进行指数化
然后再进行对数求和
最终得到我们优化后的 loss ET
所以说真正的 los
是经过一个修改的
这样做有什么好处
那就需要看一下下面的这两个导数了
那原来的导数
是这一条
优化后的导数
是下面的这一条
相比起原来的 los 导数
优化后的一个函数的导数
把当前第 i 个 x per 的一个表现
跟其他 DJ 一个 s 表的表现
就其他所有 s 表的表现
进行联系起来了
能够更好的整晚的去衡量 s per i 呀
d i 个 s per
对当前 case 的一个
或者当前我们的元音的一个好坏
特别是在训练的初期
getting 网络的权重
其实是平均的分配的
那使用原来的 lost 的一个方式
去进行计算
对当前 k 效果比较好的 ASP
学习速度是比较慢的
而使用了优化后的一个 lost
也就对应取了对数
优化后的一个 lost
就可以让当前最好的 Esport
学习的速度
非常的快
相当于
有天赋的专家
就尽可能的提高你自己的水平
这样的话
就强化了 localization 的一个相关的特性
让每个专家
更好的拟合到自己擅长的部分
加速整体的训练
各个专家之间
也更好的进行一个 cooperative
也就是协同的问题了
所以这里面
蛮有意思的就是第二个标题
就 making competitive learning associative
更好地做一个协同了
后面内容
就是相关的实验了
相关的内容还有对应的引用了
那这篇文章的核心思想
已经跟大家介绍完了
今天的内容比较简洁
我们一天一篇文章
去看一下最经典的 M1 的架构的论文
当然了
后面也会对 Dipstick 的相关的论文
全部的详细的展开
那我们所有的开源链接
都在这里面
那现在
很多人会反馈
钟米你的开源链接经常下不了
经常上不了
所以钟米就放出了一个夸克的链接
提供大家去下载相关的 PPT
和相关的中米解读后的论文