内容/录制/字幕:Z0MI 酱，视频剪辑  :梁嘉铭
哈喽大家好
我是 ZOMI
在整个 MO1 系列里面
我们现在来到了 MO1 加 in 时代的
一个最经典的论文的走读
这篇文章是在整个 2017 年的时候
谷歌在 ICLR 里面去发表的
里面这个标题蛮有意思的
叫做奥特威
就是里 large nature never 就非常大规模
也是谷歌在 2017 年的时候
基于传统的 in 时代
去发表了超大规模的大模型
那时候我们还没有迎来全 Soma 架构
也没有大模型出现错
Q06 当时还不存在
不过了阅读这篇文章
总比觉得谷歌这个思想
还是非常的超前的
那我们今天
就重点去分析这篇文章
那回到我们整个系列目录里面
其实我们一开始
就介绍了 Moe 的一个基本的内容
然后在上一个视频里面
我们讲了一个 M1 的前世今生
捋的捋 MV 架构的整体的发展
和相关的演变的方式
和最重要最核心的内容
接着
我们在这上下两三个视频里面
重点去每一篇论文了
跟大家一起去重点
走读相关核心论文
最后如果大家喜欢这个内容的话
你们可以去这个链接去下载相关的 PPT
也可以去到花科链接里面去下载
说明主读过的论文的相关的内容
那我们现在
马上进入到这个视频里面
最核心的内容
看一下这一篇文章具体讲了哪些事情
给我们做了哪些启发
old wage 里 large nation never
那我的英文不标准
没关系欢迎吐槽
打开文章
那我们现在打开了这篇文章之后
我们看到整篇的论文
是在 2017 年 ICLR 上面去发表的
蛮有意思的
就是我们首先要看看它的标题
说了
它是一个超大规模的一个神经网络
那这个大规模的
更多是用 M1 来堆上去的
我们之前说到的千亿稠密
万亿稀疏
那这个稠密
更多是指我们现在全色码架构
那这个稀疏
主要是指全色码架构
加上 MO1 的这些架构
能够把我们的模型规模做得越来越大
那这篇文章
也是用了 Moe 之后
把以前传统的 in 的模型
规模做得超级的大
那这里面文章的标题冒意思的
后面的冒号就是 SPASLY gated Moe 的层
最核心的就是 SPASLY
就是我们的稀疏门控 Moe
最重要的提出了这个内容
那我们看一下作者还是要有点意思的
作者里面的虚写重要的
它后面有很多相关的 M1 的架构
的眼镜
都是由这位大神来去实现的
或者他发表了很多相关 M1 的文章
那他的合作作者还有 HITAN 跟 Jeff d 嘛
所以说阵容非常的豪华
那我们看一下整体的 f 圈
f 圈蛮有意思的
你其实发现
在整个 M1 加固里面的 condition computation
也就是有条件的计算
很重要那但是
有条件的计算
当我们的模型规模上去之后
模型的效率很差
然后模型的效果也不好
所以说
这篇文章
就引入了一个稀疏的门控 MO1
所以叫 spasti gate it
MO1 的架构
提升了 1,000 倍的一个具体的性能
就执行性能
而且这个文章
就为 PERCENT
model Architecture
为 Moe
去到了 137 币
在 2017 年的时候
这个网络模型的仓储规模
是非常的夸张快乐
非常的惊人的
那我们继续来往下看一下
相关的 relative 工作
说实话
relative 工作中也觉得可能有很多
但是大家可能不必要关心
因为整个 in 的加构
已经没有人用了
所以相关工作可能并不那么的重要
这里讲的更多的是 condition computation
也就是条件性计算的一个相关的内容
也就是各种各样的 get it 的网络
那这篇文章我们先不看这个
我们要先看看相关的挑战
的挑战还是蛮多的
了解这篇文章的挑战之后
就知道这篇文章
主要是解决哪些任务问题的
那首先
第一个就是我用 GPU 来进行计算
那用 GPU 进行计算
更重要的是分布
是并行或者并行的内容
GPU 擅长做并行
不擅长于做串形
f l s 的所以
我们要充分利用好
GPU 的一个计算结构
所以说 gated 网络的计算
或者 gated 的一个函数的设计很重要
第二个
就是大大 batch size
说实话 batch size 因为 moe
会分散我们的 bitch size 的数量
所以真正到每个专家的计算
会变得越来越少
还有网络的贷款
真正在 GPU 计算的时候
计算会比网络贷款
快了很多很多
所以怎么去提升网络
贷款是个很大的问题
还有面向我们的损失函数
怎么去重新的定义损失函数
因为现在 MA 多了
专家多了
怎么做负载均衡
都涉及到我们的损失函数
或者损失的问题
当然了我们还有模型的一个容量
后面就讲到
我们的数据量越大
我们的模型规模越大
可能模型效果就越好
这个 model capacity
哎英文太不好了
其实叫 capacity
不管怎么样
大家能听得懂就行了
反正印度英文大家能都能听得懂
何况中国英文
对不对
那我们现在回到这个 capacity
就是模型的规模
这个是完全符合 scarlet 的规则
反正就是 with large data
数据量越多
模型规模越大
效果就越好
所以说这个
就做了一些相关实验性的尝试
那这个
可能会在 experience 里面看的更多
那最核心的就是我们的 loss 怎么去训
怎么做负载均衡
还有我们去提升 GPU 的一个能力
那我们接下来往后看一看了
这篇文章
现在的 1.2 了
就是最核心的
就提出了我们自己的神经网络模型
那这个网络模型
就现在来到了这个图了
那可以看到
这一层
是一个 RNN 自循环的
但是 RNA
它现在变成两层的 RN
当然 RN 可以很多层
那中间
在 RN 跟 RN 之间
加了一个 moe 的层这
个 moe 也是循环的
所以真正这篇文章叫做 recurrent moe
跟我们的 RNN
或者那个循环神经网络里面
是接近一致的
M1 之间
就这两个 m 之间的是全中共享的
所以跟我们现在全送的架构的理解
完全不一样
有兴趣的小伙伴或者不太清楚的
可以看回 RNN 的一个具体的架构
那我们看一下在这里能不能画
首先我们可以看到
这里面真正的 RN 里面
这里有一个权重 w
这里也有一个权重 k
也称重 v
好多个权重
但是
真正的 in 的一个具体自己的结构
是这么一个字更新的
所以我们把这个序列展开
就变成左边的
这个就变成一个 c 款
一个 c 款的这么去过来
但实际上
权重是字更新的
那在这个权重自更新之上
我们做一个抽象
就是中间这一层加了个 MOE
然后上面
其实还是我们的权重的自更新
而 MOE 的权重
也是经过这种方式来自更新的
VF 大家理解一下
vcoint level
循环神经网络的循环
就是把循环展开
two thousand years later
橡皮擦擦完之后
我们看到
整个循环神经网络展开
就变成这种形式
实际上
它的 m e layers 之间是共享的 viper
我们现在简单的了解一下
这篇文章就行了
反正我们又不用实现这篇文章
就说我们提出了
刚才的那个 LSTM 的一个 GSTM
提出我们的 MV 的架构
所以说最核心的就是 Moe
加 RNN
那相关的 Moe 的工作
我们基本上这里面
就不再详细的展述了
因为它没什么内容
最核心内容我们来了第二个
the structure of the Moe
这个模型的架构到底是怎么去实现的
首先下面这个公式
就是经典的 Moe 架构的计算公式
你们 y 等于 g s 乘以 e x 的一个求和
那 e s 就是第 i 个 ASP 的一个虚出
g x 就是第 i 个 ASP 的权重
我们的 g 就是 get it
我们的网络现在都叫 voted 了
叫做陆游了
不过就不同的文章不同的定义
为了去解决我们的 Esper 过多
所以我们需要有一个门控的 GX
来去控制我们的计算量
去解决我们的 spasity 稀疏性
带来的一个性能的问题
当 g s 等于 0 的时候
就不需要去计算了
所以
这篇文章的最重要的内容的 SPA
是来源于这里面
我们的网络模型
或者我们的门控
是让我们的整个专家变得稀疏
有些专家是不计算的
通过这种方式来去实现的
那非常好的
就是
对应到上面的这个论文的图里面
某些 ASP
它是没有去计算的
真正的计算的可能是 ASP2 跟 ASP n 减一
通过我们的 getting level
进入门控的网络模型
当然门控
也是一个网络模型的结构
那接着我们往下
看一下最核心的就是 2.1getting 的我
当然了
我们刚才提到了所有的悉数
都是这个 getting 的我所引起的时候
我们现在关心这个内容
一般来说在之前的论文
都已经追溯到 94 年了
非常的夸张哈
那因为这篇论文已经是 2017 年的时候
所以看到
整个深度学习发展的非常的漫长
所以我们现在看到
所有的人都在研究 RNN
研究大模型
但中间
走了很多的技术的弯路
和相关技术的探索
那回到我们这篇论文里面
我们看一下所谓的 soft getting
就是一开始的一个最原始的
我们的门控网络是怎么设计的
就是输入 x 乘以权重 w
加个 Softmax
就是我们的门控的输出了
这种方式是筹密的 moe
每个专家
都会有自己的一个门控的一个标准值
于是这篇文章就加了两个事情
叫做 noise talk kick getting
是他提出来的一个新的算法
最核心的就是融合了两个东西
在我们的 Softmax gating
那么里面也就是基于传统的
加了点东西
就变成我们下面的这条公式了
那引入了两个东西
我们看一下这条公式
就是提出来的 noise top k gating
第一个就是 keep top k
也就是引入了稀疏性
只选择 top k 个专家
另外就是 HX
把我们的数的 x 加了一系列的噪声
那这个噪声
我们会在后面的 bandix 里面去展开的
这里面
真正的论文里面没展开详细
所以说真正敢这么去写论文的人
真的有料
一般来说
我写论文怎么写
就把这个继续在这里面
2.32.4 这么去展开
然后变成 3 的
反正就一系列的这种
那蛮有意思的
就是他就没了
说我这篇文章最核心的
就是提出了这个算法
感觉很简单
但实际上很牛逼
特别是看到的 spirit
那这里面的 top k 也蛮有意思的
就比较简单和粗暴
直接选用了 top k
保留最大的 k 个值
那其他
因为经过 softmas 的计算
复值就直接设置负无从
或者算出来就是负有重
就报名了
我们的 SPAS 的 M1 的加工
只选择部分的 x Pro 来进行计算
实现了它的一个稀疏性
而这个噪声
为什么要加噪声
噪声在哪
为什么要加
好像对我们的稀疏性没什么作用
哎哎
这个蛮有意思的
就是噪声
其实是更好的去解决
我们 M 周一的专家越来越多
网络模型的规模越来越大
也就对应到我们的奥特为指示力
超大规模的时候
去使用的
那使用
用来干嘛
主要是用来解决专家越来越多
计算均衡负载的问题
下面第三步
综米觉得可能并不是大家所关心的
也就是所谓的性能提升的一个内容
或者那个性能的确认准则
反正这里面
就说了几个点
在视频或者 QQ 上面
大的 Betch size
对于计算的效率
非常的有效了
以分摊参数的加载
和参数的更新等相关的开销说
我们尽可能的希望参数量越大越好
但是差数量大了
就会引起一个问题
我们的 Moe 的专家怎么去分布
特别是在分布式并行里面
于是下面就说了
哎我有一个 mix data plus and model plus
就引入了数据并行跟模型并行
不过
为什么我们中米不想在这里面解读
因为现在的数据并行跟模型并行
现在用的是全松母的架构
跟以前 RN 的架构
就完全不一样了
所以大家没有必要去了解一些显能
相对落后
过时的一些相关的技术
指捞现在反正新的 MV 的架构
都用了数据并行跟模型并行
当然了我们刚才讲到的 MV 架构
实际上是一个 Vicome 的 Moe
所以说它增大 bitch size 的方式
跟我们现在的也不一样了
最核心的我们来到了第四个内容
第四个才是相对比较核心的
就是均衡负载
因为
我要实现这么大规模的模型的训练
我均衡负载很重要
如果负载不均衡
某些专家就有可能像这里面说到的
某些专家他分配的计算率越多
声谱越大
它效果越好
某些专家就崴脚了
不行了所以说均衡负载很重要
说了我们刚才讲到的 spasity
下面我们重点
去聊一下那个 balance ASPO 的一个 utilization
当然了均衡负载它不叫均衡负载
而是平衡专家的一个利用率
那在这篇文章之前
其实大家大部分都用的
都是 heart can string
也就是强约束的方式去避免某些
专家效率特别的低
未进去的数据特别的少
所以说现在这篇文章
就使用了一个新的方法叫做 soft control
也是我们的软约束的方式
那这个方式很重要的
就是我们在所有的 getting
就是那个悉数 getting 的上面介绍了
那上面的这个就是 spasity
然后加了一个 importance 的一个参数
或者重要的指标
你要通过这个指标来
在我们的 lost 函数里面
那这个是 x
那个 lost 也就是所谓的辅助函数
重要性的辅助函数
加了一个 w importance 的相关的一个参数
这种文叫做网络模型的超参去实现的
那至于这个 CV
这个 importance x
就对我们的 x 进行一个输入
加了一个特别 importance 的一个参数
然后通过一个个 conference of variance 相关的
就是我们这里面的 CV
来去实现我们的均衡负载
所以这里面
最核心的就是说
我多了一个辅助损失函数
至于这个辅助损失函数怎么实现的
也在 appendix 里面去实现的
就是我们的后面重点的去讲
那我们现在快速的过完这篇文章
那这篇文章就说到了
虽然刚才讲到的
这个 l importance 的一个损失函数
可以保证受专家的公平性
但是专家有可能还是收到一个
非常不同的数据的量
我们仔细的看一下这段话
它主要是表达
虽然我们现在均衡负载
可以使用
推导出 l importance 较小这么一个结论
但是 l importance
较小了却不能保障均衡负载
也就是说 l importance 较小
只是均衡负载一个必要不充分的条件
为了解决这个问题
就引入了一个额外的损 10 函数
叫做 l load
这里面
就用到了
添加在每个专家上面的一个随机噪声
通过这种方式
放在 PANDAX1
也就是他的复录一里面去介绍的
whatever 甭管我们现在其他东西
所以这篇文章的最核心的算法两个
那第一个就是这里面的 getting
我们加了噪声
第二个
加了稀疏性
然后在我们做均衡负载的时候
加了一个辅助的损失函数
去使得我们的每个专家
就更加的平衡
那这里面的辅助的损伤数
有两个一个是 out important
一个是 outload
那我们接下来往回看一看所有的东西
我们再看一下它的 BANDIX
因为看论文嘛
肯定是简单的走读
那这里面就说了
我做了大量的实验
各种各样的实验
那这个实验蛮有意思
就是指标是用的是 LPP
no
no no
是 PPL
perpacity
宽阔度
那这个宽阔度越小
整个 PW 就越大
一句话就是我们期望 sentence
就 NLP 里面出现的概率
就会越高
所以说 PPL
就越小越好
那整个时间里面
我们先看左边
左边就是为了验证模型的容量
提升带来的收益
这里面就训练了 43225
六个 exper 的一个 fat model
也就是这个 fat model
我们训练了很多的一个比较胖
的一些网络模型
还有包含二 56
一零二 4 四零 9 六个 exper
还有 Rekit model
因为网络模型规模越大
是要分开 highwacket 多层来去实现的
而每层
fat 里面激活四个专家
highwacket 里面就激活两个专家
从这个方面可以看到
随着我们的网络模型规模扩大
第一个现象就是我们可能需要引入了
哈 lucky 就是分层的 M1 了
那另外一个就
随着我们的网络模型变大
我们的模型的效果
PPL 是越来越好的
PPL 越低我们的效果是越好的
这是其中一个概念
那第二
我们看一下右边
传统的一个 OSTM 的模型
跟我们现在加了 M1 的模型
随着我们的模型规模变大
我们的 PPL 也是越来越好的
也就是模型规模增大
我们的模型的效果会变好
那这个
是完全的在 17 年的时候
符合我们的斯凋零落的这种法则
那我们现在还看一下下面的内容
基本上跟我刚才讲的差不多
还有 competition efficiently
就怎么去提升性能的
没有太多的内容
那接下来我们看一下 5.2
100 billion 的
谷歌的新闻的 copper 啦相关的内容
那这里面蛮有意思的
就是指标
都是用 PPL 宽阔度
但是随着我们的网络模型的增大
那这面有两条曲线
蓝色的这条
就是用了 10B 脸的一个语料进行训练的
下面这个
是用了 100B 脸的语料进行训练的
可以看到
随着我们的数据量越大
我们的模型
的一个效果是越好的
也是在 17 年的时候
谷歌已经感觉有这个斯高林洛的方案
所以谷歌也在做
不过没有 open AI
一根筋做到底而已
或者直接用了那个 decorder 的架构
那我们现在还是在 in 时代 VF
没关系我们现在来往下看一下
接着就是对应的一些具体的校任务
我们新 translation
我们的机器翻译相关的一个性能
还有 Multi language
多语言的一个翻译的性能了
重点讲了很多
反正我的模型效果很好
用的这个 moe 的架构
就反正这个形态
那接下来的内容
可能会相对复杂一点
我们简单的去跟大家组读一下 appendix
它的一个副录
对应的一个均衡负载
的一个具体的计算喽
那我们现在还是看回它的副录
副录里面
讲的最核心的就是 low balance
一个 lost
一个新的 lost
就好像我们刚才讲到的
在 CS4 里面
为了去解决我们的负载均衡
所以现在
要定义一个额外的损失函数
来鼓励专家
去接受大致一致的相关的数据的样本
不过
因为专家收到的样本数量是离散的
所以不能用于一个反向传播
所以说 unfortunately 了
因此这篇文章
设计了一个平滑的 estimate 估计器
然后叫做 l load
一个 s 就是 load x 了
它输入的是一个具体的 betch size
然后分配给到每一个专家
也就是为了这个 l load
主要是帮助我们的数据去平衡的
分配下面
其实最核心的就是呃这一条公式
那这一条公式感觉想的非常的多
具体它代表的是什么
我们回顾一下前面的 MV 的设计
设计了 HS
为 keep talk k 的一个函数的输入
也就是前面的这一条了
这个是 keep talk k 的一个具体的输入
那这里面新定义了一个东西
叫做 KTH 的一个 SQT
这个 SQT
表示在去掉 SHX 里面第 i 个分量之后
就第 i 个 s 破之后
排在第 k 大的一个值
那据这个
在定义下面的这个所谓的第 i 个专家
处理输入输出的一个具体的概率率
我们的 PXI
呃整体来说
就是固定其他分量
已经选取好的一个 noise
就是噪声
重新的给第 i 个分量添加一次噪声
结果比 KTH excuting 大的概率
所以整体公式就变成这个了
那我们现在通过这个 noise
可以把第二个专家
是否去处理
我们输入的 TOKEN 的离散值
变成了第二个专家
处理这个输入的概率
这么一个平滑的估计
因此 PSI
实际上代表的是这么一个概率
那所以这些概率
就简化成为下面的这条公式了
而这里面有一个参数
这个参数
其实就是标准正在分布的 CDR
那接下来
我们去把第 i 个专家的一个负载
就可以直接定义为 load XI
i 就是我们的第 i 个专家
里面的负载就是 PXI 这么一条公式了
那我们看到
实际上在真正执行的时候
是执行下面这个公式的
w 就是一个超餐了
那 CV 就是一个 coefficient
是不是 why
就是离散系数
就使用概率分布的
一个离散化的一个具体的度量
不过这些概率分布
其实简单的可以加可能不加
没有太多的影响
最终这里面就讲到了
我用了两个 loss 或两个超仓
一个是 w important
一个是 w
然后最终的实验的 PPL
比没有使用
因为志玲就没有使用嘛
就这一条没有使用是 39.8
使用了或者两个都使用了
我们的 loss 能降的更低
我们的 PPL 能够实现的更好
就是是用了这两个巨囊负载
使得我们的模型的效果
就进一步的提升
那当然了
下面的呃
pandas b 就是讲到多级的 m
e 需怎么设计
所以这篇文章
还是 pandas 做了非常多有用的贡献的
不过二级或者二层的
我觉得大家也可以不用太多的去关心
那下面的实验
其实中米觉得比较有意思的就是 TABLE8
TABLE8 这个就说了
我们的模型规模更大
那这里面我们可以看出来
在专家数量不多的时候
提升专家的数量
我们的模型效果是有效的去提升的
但是收益会慢慢的降低
甚至出现了专家数量越来越多
我们的模型效果反而不好
所以我们要控制好专家的数量
你说都
到了个十百千万十万十万个专家
说实话有必要搞那么多专家吗
所以我们看到最近特别火的
Dipstick 的一个 V3 MV 的架构
只有 256 有个专家
那未来可能会越来越多的专家
模型效果越来越好
为什么这么猜测
因为在 17 年的时候这个技术已经有了
距今已经到 7 年多了
蛮有意思的
那这篇文章最后
还有一些简单的小实验
也就是验证一下
每个专家或者不同的专家
到底是不是不同的专家
学到不同的指认物
实际上
确实也是非常合理的
反正当时候的 in
相对比现在的全 SOMO
更好的去验证
每个专家处理的不同的 TOKEN
用我们自己把 TOKEN 丢给我们的
in 的循环神经网络模型
每一个 r 或者每一个循环神器的
就处理其中的一个透感
所以当时做这种验照的相对比较简单
现在都变成全收买价架构了
所以去验证这种黑盒子
反而不那么的容易
不过这个是后话了
那下面的东西
中美觉得可能并不那么的重要
我们今天
主要是跟大家分享了
或者走读了这篇文章
auto agent nature level
一个 SPAS 的一个稀疏门控的 MOE 的架构
之所以要分享这篇文章
是因为这篇文章
是 2017 年的时候
最大的参数规模的大模型
而且认为是 Moe
在大元模型里面的非常重要的
里程碑的一个模型
加固和相关的论文
那今天的内容就先到这里了
谢谢各位
拜了个拜
有兴趣的可以在这里面
去下载相关你想了解的资料