内容/录制/字幕:Z0MI 酱，视频剪辑:梁嘉铭
hello 大家好
我是 ZOMI
现在
我们还是在整个 MoE 系列视频里面
对所有的论文
进行一个解读的
现在我们来到 MoE 加 Transformer
在上一期视频
我们还是在 RNN 时代
也就是 Moe 加 RNN
现在我们已经来到 transformer 的时代
去看一下 MOE
怎么去提升我们的 transformer 的一个性能
那今天
主要是有两个论文
跟大家一起去分享的
还是谷歌
谷歌在 MOE 架构里面
做非常多铺垫性的工作
但奈何
被换方
抢个热头
我们现在来看一下
2022 年的或者 2020 年的时候
谷歌发表一篇论文叫做 Gshard
所谓的 G 就谷歌 shard 就切片
就是谷歌通过切片的方式
实现整个 MOE 架构的大规模的并行
那我们现在来看一下
整个视频的目录大纲
我们现在来到核心的
相关的论文的工作里面
现在我们在解读朱煞的这一篇文
论文是不是意思马上
进入到 GSAR 的这篇文章
里面的一个具体的解读
跟大家一起去走读一下 GSAR 这篇论文
当然
如果大家比较想获取这个相关的 PPT
或者相关的一个这么一解释过
或者备注过后的一些文章
那大家可以上 PPT 的一个链接
也可以上夸克的这篇链接里面
去获取相对的资源
我们现在马上打开对应的论文
哎呀讲的口干舌燥
ZOMI 一次过录好多的视频
然后慢慢的剪
那我先去喝杯水
ZOMI 回来
我们今天
来解读一下 g shop 在 2020 年的这篇文章
蛮有意思的
我们首先还是来看一下所谓的标题
哦那标题蛮有意思的
就是这里面
就是 scaling giant model
当时还不叫 foundation model
也不叫 LLM 这种
还是叫 giant model
整体 LLM 当时还没成型
那没关系
反正就是模型很大
反正做大模型的 scalling
那里面有两个词
总体觉得蛮有意思的
就一个
就是 condition computer
一选就是可选择性的计算
还有 Automatic shorting
也就是我们的自动的切片
那这里面
condition complication
更多的是指 moe
而 Automatic shorting
更多是指专家并行
或者我们的并行相关的内容
那同样的
我们还是看一下
整体的一个作者的比例
那作者里面蛮有意思的
就是我发现有姓陈的比例蛮高的
然后就没
中国人还占的蛮多的
里面很重要的一个名字
就是我们之前讲到的
在安家 moe 里面
最具有代表性意义的
一个 Excel 大神所发表的文章
那我们现在来看看 f 圈的对应的摘要
梦也是就是现在来看到
整个介绍的
主要是由一组轻量化的一个 API
还有 SLA
编译器来去组成的
或者来去实现的
所以说可以看到介绍的这篇文章
可能工程化的内容
会特别的多
关于算法内容不知道多不多
我们往下继续看一看
这边就说
我用一个 sparset
的 gate 的 Moe
也就是稀疏门控的 Moe
使得我们的网络模型规模增长到 600 币
也就 6,000 亿
现在的一个 Dipstick V3 MOE 架构
才用 671 币哦
所以说当时候已经做的非常的夸张哎
最有意思的就是这个 SPAS 里 gate MOE
用的网络模型规模参数
跟 Dipstick 差不多
同样
也是用一个 204 版搭的一个 GPU
不过这里面用的是 TPU V3
训练 4D
就完成整体的一个预训练
不过当时 gshop 的这个
是全送的 incord Decor 的架构
处理的任务也不一样
所以说
不能完全直接的等比例
不过没关系
这篇文章其实在这里面就说
可能工程化的内容占比比较多
那我们现在就往下看一下
整体的 Internet
Internet 这里面就说到
其实我们做各种各样的 MoE 的训练
现在来说除规模增大以外
chaining the efficiency
也就是我们训练的效率
变得非常的重要
因此为解决训练的效率问题
我们做很多相关的工作
那我们现在来看一下这个图案
随着我们的
一个网络模型的规模的增大
同 37.5B 到 600B 的一个权重
网络模型的一个使用的硬件资源数
也是先性的增长
从 128 个 TPU 到 2048 个 TPU V3
那 TPU
当时候应该是做一个集群的
也就是 TPU port 在 V3 的那一带
那么一次
就是训练的资源不断的在增加
然后我们
的模型的规模上到一定的量
模型的增益就停止
没有那么的夸张
所以我们的网络模型的规模
不是越大越好的
当然这篇文章还是在论证我们
随着我们的网络模型的规模增大
我们的 MoE 结构增大
我们的算力堆多
我们的模型效果会变好
确实
当时候的一个认知也是这样的
但是
随着我们的专家数多到一定的程度
它的效果
就没有那么的明显
那我们继续往下看一下
看一下这篇文章蛮有意思的
就是里面很重要的强调
高领的一个对我们实际的 training
也就是现在来看到
基于全松板架构
已经出现全松板加 MOE
MOE 这个架构
就是为把我们的 FFN 层
替换成很多个 ME 的 FFN
所以说
现在最大的问题就是做 scale 领
于是就提出几个点
第一个就是可能现在的模型并行
很多的 AI 框架是缺失的
不管是探测服还是派套球
在 2020 年的时候
对于分布式并行的框架现在很少
但是现在已经有很多
例如周米之前跟大家去分享的大模型
史囊厂里面的分布式的加速库
或者分布式的并行的框架啦
例如有业界比较著名的 dipstick 啦
英伟的 art Mac trunk 啦
刘洋老师路程科技的 Colossal AI 啦
还有横跟 face
当然
还有华为升腾自己的一个 MID speed 啦
同样的介绍完整个 architecture 一看
model 变形之后
我们现在回到整个
文章的分享那蛮有意思的
就是里面
就说到
可能我们需要去平衡模型的大小
和计算资源的一个问题
所谓的 Supernala 的一个 scaling
可能会引起计算资源的短缺
还有 infrastruction
也就是 AI infer
也就是 ZOMI 现在
在坚持做的
AI infer get up 里面的一个项目
希望给大家讲很多相关因法类的东西
怎么制成好我们的算法
当时候的因法程度
说实话还是比较弱的
年龄伟大的 100 呀
还没有做过
非常大规模的一个集群组网
而华为盛唐
也是在后面有大模型之后
才开始慢慢的把这块做起来的
当时候的鱼
除谷歌
在搞这种超大规模的大模型
大家恨不得把一张显卡分开两半
来去做
所以当时候出现很多 infer drops
成做一个极致性的性能的推理啦
还有一些叛逆切换的工作
那不过
其实我们回到整个大模型领域里面
这篇文章也是做很多铺垫性的工作
特别是在 ten so four 这个框架
那我们看一下
后面还有一些其他的内容
1.21.2 还是蛮有意思的
其实跟刚才差不多
也就是我们有效的训练
在 scaling 的时候
怎么去实现
那论文就说可能有几个点
第一个
就是我们怎么去解决的
那我们提出 subnaler 的 scaling
次线性缩放的方式
还有
对我们的分布式的硬件的进行抽象
也就是 obstruction 相关的能力
还有做一些可扩展的编音器
把 MPMD 相关
的能力
慢慢抽象成为 SPMD 啦
SPMD 就 single program Multi data
注明在我们的一个 AI 编辑器里面
的黄金十年
重点去讲这个内容
不过这篇文章
当时里面其实没有太多的内容
更多是讲一些面临的一些挑战
反正做 Skyline 的过程当中
有很多的挑战
于是这篇文章 gshot
在谷歌的 ten so four 的加持下
就做很多的编译的框架的工作
和编译的优化的工作
分布是并行的
工程化的工作
所以说后面所有的 section 里面的综艺
觉得最核心的就是 section two
描述这个 Transformerarchitecture 为稀疏 gate
稀疏门控的跟 moe 相关的细节
再选 3
就介绍更多的一个
AI infer 相关的内容
不过 AI infer 因为是基于 Tensorfold
XLA 里面的 Halo 来去实现的
所以说
对于现在的一个分布式病情框架
参考的意义并不那么的大
那我们继续往下看一下
所谓的 MPNT
就是 Multi program Multi data
我们针对一个大的矩阵的成
需要把它每一行每一列拿出来
单独的成在每个不同的节点
那这个可能是单独一个节点
中间又是单独一个节点
现在
有 SPMD 的一个编程的方式的抽象
我们就把每一行每一列
自动的成 Dynamic list
Dynamic 自动的进行切分
这种方式也是这篇文章最核心的内容
那我们还是关注这篇文章
我们想关注的点
也就是 MoE 架构的
一个能力
那 MoE 架构里面
就讲到第二个内容
第二大内容就是我们的模型
space scaling of the 诶
Transformer Architecture
不想听我的英文的
没办法你接受吧
我的英文就是这样的
然后哈哈
我们继续来到一个 2.2
其实 2.1 上面的也是一些 integration 的
然后我们来到 2.2
它主要是 position west
那最重要的其实就是下面的这一坨
呃公式
也就是这篇文章的最核心的内容
首先我们对于输入的 sequence x
有一个门控网络 gate 这个
然后
对应的就得到我们的 GSEE
就是我们对应的 s 跑
s 就是对应的 seq 款输入的一个图案
来 say 选也好
大家所谓的 sequence 也好
接着有一个 WI
还有一个 WOWI
w o 就是对应的
input 跟 output 的一个线性变换的矩阵
然后通过一个录的方式
就得到我们的一个 FN 层
那这个就是我们真正的一个 FFN
是我们的每一个专家
因为专家
很多个专家
专家是一个模块
专家的模块具体
是使用 FFN 来去实现的
然后有很多个 FFN
去组成我们的整个网络 YS 的一个输出
那基本上
以这种方式
那我们现在来看一下
整个网络模型的一个结构
因为论文刚好轮到这里面
那整个网络模型
蛮有意思的
就是我们看一下这个 Transformer
的 incode
原来是长这个样子的
然后 MoE 的全收门 encoder 之后
你会发现我们的 MoE 差在哪个地方
差在第一个 attention 层之后
之上的我们加一个 FFN 层的
一个网络模型的一个相关的模块
接着我们在第二个 motile ten 选
多加一个 ten 选的结构
然后输出一个 fifth forward
最后再输出的
因为在整个计算里面
当时用的也是一个 transformer
所以 incorder 跟 decorder
都有对应的能力
那这个是单机版本哦
单机版本里面有很多个 FFN 层
但是
我们的 FFN 层越来越大的时候
必须对每一个专家
因为一个 FM 就是一个专家嘛
我们对每个专家进行个切分
切分每个专家在一个卡上面
那这样
就是我们论文
这篇论文的一个核心叫 SHOT1 到 shot e
有多少个专家
切换到多少张卡
所以这里面就叫做 devisex replacement
那这里面中间的通讯
也就专家跟专家之间的通讯
专家跟路由之间关系
是通过一个 auto 来去实现的
我们看一下这篇文章的一个描述
就最对这张图的描述
m a 相关的层
是通过夸机器进行一个交互的
也是通过上面这个 auto
AUD despair 来去实现的
但是其他层
类似于那个 martyr 探选
QKV 的相层
那我们来筛选 inbanding
还有 ad
相关的计算
所有的层
都是一个副本
所以我们讲到 m
a 层在 10 倍之间进行页片
其他成就被作为一个复制的副本
我们继续往下看一看
往下看的内容
就越来越有意思
首先这边有很多相关的定义
这些定义
我们会将
在后面的这个算法结构里面
去跟大家也讲一讲的
那接着我们还是看回去
在整个 MoE 架构里面讲哪些东西
那首先
这里面的这篇文章介绍的
就是说我只取用两个专家
最多两个专家来去实现
另外的话
gate 就是我们的门控函数
说实话对 MO1 层来说
是非常非常的重要的
那一开始
主要是由 Softmax 跟这个计划函数
来去建模的
来使得每个专家
在处理输入 TOKEN
或者输入粉丝的时候的
一个权重的输出
那换句话说
就是这里面很重要的
就是表明专家处理传入的脱壳的能力
如何也是我们的门控网络的
一个重要的能力
为使这个能力
其实有两个点
或者有两个目标
第一个就是做我们的 balance load
也就是我们的均衡负载
最简单的方法
就是通过 softmare
来去选择 TOPK 的一个前 k 个专家
但是这种方式不太好
所以后面就为解决这个方式
就选择 TOPK
就等于 2 只选择前面两个专家
那另外的话
第二个目标
就是大规模的扩展 efficients s gilling
对于给定的一个专家呀
输入的 batch 当中
所有的 n 个 TOKEN
所以说整体来说
门控的计算成本
至少为 o 的 n 乘以一
但是在作者的研究过程当中
and 的数量是百万级的
而专家的数量是至少是数千的
所以整个 get
使得大份的自算资源
其实大部分时间是空闲的
为解决这个问题
我们需要一个高效的
而且利用并行的能力
去使能我们大规模的一个集群
所以扩展的时候
我们这个门控网络的设计
就变得很重要
在后面的一些可能 experience 里面
就讲到门控的过程当中
做分布式并行的时候
通讯其实占很高的成本
为解决这个问题
我们现在就这篇文章
就提出几个重要的关键点
也就是它对应的一个算法
低调使都 illustrate 在算法一里面
那我们现在
简单的看一下他做的几个重要的事情
现在哈我们才正式的来到这篇文章
最核心的内容
也就是对应的一些算法的第一条
首先第一个就是专家容量
叫做 exper capacity
那在整个专家容量里面
为确保整体的负载均衡的
一个 balances
所以
这里面就不希望有少量的专家
ASP 需要处理很多的 TOKEN
因此强制性的去规定
每一个 ASP 所负责 TOKEN 的
一个最大的数量
那这个最大的数量叫做专家的容量
在 gshart 这篇文章里面
最多只允许两个专家
所以这里面
最大的专家容量
就设置为 2N 除以一
相相当于平均分
配对两个专家
那证明蛮有意思
就是整个专家的 capacity 里面
通过门控的网络给每一个专家
维护一个计数器 CE 来进行监控的
如果一个 touch
所选择的两个专家呀
都已经超过设定专家的容量
那么这个 touch
就不再被之前的任何层的 s Pro
或者专家进行处理
而是直接通过残差的一个方式
透传到下一层
也就我设定一个最大的专家容量
反正你超过两个专家容量
或者超过我设定的专家容量
你就不能往下执行
你最多传到下层
那第二个
就是分组分配
我们叫做 LOCO group dispatching
那分组分配
主要是指所有的 TOKEN
都分为居组
不同的组并行处理
每个组
相应的把组类的专家容量变成 2N
除以一乘以居
那这样做的好处
相当于在向前的前向的执行的时候
也就是在推理的时候
把大的 Betch size 拆成小的 Betch size
每个小的 Betch size 就是对应一个 group
对应一个大机
那这种方式的好处
就在通讯的时候
特别是在 moe 专家通讯
auto 通讯的时候
只要在每个 group 内就可以
减少我们的通讯量
进而在反向的时候
这些 group 都可以合并起来
相当于进行一次梯度的累积
我们叫做 gradient accumulation
第三个就是辅助的损失
我们叫做 accelery last
光去试机
我们的专家的容量
结实把我们的专家限定成两个
不能够使得整个 getting
进行个负载均衡
而且有可能导致大量的溢出
因为就两个专家能激活
其他的专家学不东西
所以
之前就参考 STM MOE 的相关的工作
所以 14S 也在里面
这里面
同样的定义一个辅助损失函数
来帮助进行一个负载均衡的
同样的有一个 c 1 除以 s
代表我们输入的
路由道的每一个专家
然后我们想最小化这个平均值数
我们要除以 s
s 是 TOKEN 数
一是专家数
c 就是分配给第一个专家
哦这里面有 CE
分配给第一个专家的 TOKEN 数
那 m e
对应的我要找找
m e mind print Esper
那 m e
主要是指
第一个专家
在第 s 个 TOKEN 所获得的平均的权重
整体的示诺就是
本来我需要算 c 除以 s 的平方的
但是
因为这样做是离散值不可以倒
所以把平方当中的 c 除以 s
就换成 m e
算成一个专家的平均值
平均权重
m e 是第一个 s per
在 s 个 Tokan 获得的平均权重
在平均的分配的情况下
使得这个 loss 达到最小的值
跟前面的一个 RNN 的 MOE 相比
负载均衡的损失这个事迹
就变得简单很多
因为之前的 RN 是 SARS 里面
就有一个 l important 跟 outload
那这个就确实简单很多
那最后
就是一个随机的路由
我们叫做
微灯 voting 其实前面也提到过
每一场会选择最多两个专家
来进行激活
因此就有随机路由的这个机制
简单的来说
就是
如果我们 TOPK 的专家的权重很高
第二个砖家的权重
如果很小
有可能只用到第一个砖家就够
随机陆游的机制
就保证我们第一个砖家套问的砖家
永远都会被激活的
如果第二个专家的权重很小
那我们就可以忽略它
所以真正陆游的时候
会第二个专家的权重 G2 的比例
来去激活第二个专家
所以这里面说到 wait G2
就相关的内容就我
不一定是完全的激活两个
有可能让算法自动的去选择
训练的时候
选择讲完相关的内容之后
其实这个相关的内容它翻的比较散
但是它有一个算法哦
就是 Gshart 里面的算法
里面就描述
我的一个 group level 的 top two getting with
辅助函数
那把刚才上面的几个重点
都囊括进来
第一个重点
就是专家容量没有在这里面
但是分组分配
good level 已经提出来
辅助损失函数也提出来
然后到 top two
就是我们的随机路由
两个 getting 之间也提出来
那么现在看一下它具体的一个输入
那输入的 SS
就是一个 group TOKEN 的一个 size
x 那 c 就是我们的专家容量
那 GSE
就是我们的 group combine 的一个 weight 权重
LLUS 就是我
们的一个 group 的一个 xlrobe 的 locks
也有辅助
省事那你可以看到这里面
大部分都是以 group 为主的
也是我们进行分组进行处理
为什么要分组
方便我们做并形嘛
那么现在来看一下
一开始的时候
我们把 C1 设置一个具体的值
每个专家的门控容量
通过 softmas 的计算之后
我们就得到
每个专家的一个所处理的拓砍数
那 WG 就是我们可以训练的权重
那接下来我们要求 MOE
那 MOE 就是我们刚才讲到的
第一个专家
在 s 个 TOKEN 里面所获得的平均权重
设下面是除以 s 的所有的 TOKEN size
那接着
我们现在对于所有的 TOKEN size
从第 0 个到第 s 减一个
也就是第一个到第 s 个进行计算
首先
我们需要通过 TOPK 的或者 top two 的
一个 getting 的一个路由的方式
选出两个
第一个是 G1
第一二个是 G2
还有对应的 11 和一二
接着我们对 G1 求会一化
然后去检测我们的 c
就是否满足我们的一个容量大小
接着我们看一下
分配给第一个专家的一个容量数
是否满足我们的上限
如果没有满足上限
那我们就更新我们的 GS 一一
否则我们就更新
分配给第一挨个专家的一个托肯数
那就结束
然后我们下面来去看一下
下一个计算
就是我们的一个辅助损失
辅助损失也是同样的上面
的参数
其实是给下面也会用到的
同样的我们去算一个损失
有一个损失函数的定义
接着我们的变例 s 从 1 到大 s
同样地取出 TOPK 的两个 gate
跟期望的一个缩影 index
然后
我们对一个 g o 进行一个求解
也就是归化的过程当中
通过引入一个 uniform 嘛
也就是我们的标准的高斯分布
获得一个随机值
然后这个随机值
去派给我们的一个第二个专家
也是自由的专家
然后同样的方式去判断
我们的一个自由的专家
能不能满足我们的一个容量的上限
如果没有满足容量的上限
那就更新我们的 GS12
否则的话
那我们也是同样
更新我们的一个容量的上限
那可以看到这里面有一个 capacity
也就是我们的专家容量
就在这个方式来去体现
然后我们的一个 s 辅助损失函数
通过这种方式来去实现
而 good
就把我们的数据进行一个分布
把我们的 moe 进行分布
最终选出两个专家
两个专家之间进行一个更新
m e 就是第一个专家
在 Asktok 里面获得的平均权重
通过平均权重进行一个规划
之后再进行处理的
那整个算法基本上就这样
那有兴趣的小伙伴
也可以看一下对应的代码
不过这个我觉得最核心的
还不是说他的算法有多牛逼
而是最核心的就是
辅助的损失怎么去定义
更简单的更方便的去实
现我们的辅助的损失
也就是我们的 getting 的
一个实现的方案
我们将会在后面的内容
跟大家一起去手把手的撸一个的
那接下来内容我们简单的翻一翻
蛮有意思的就是第三点
大部分都是 AI infer 相关的内容
通过 SLA 来去实现 SPMD
那之前是 MPMD
这种方式去太耗人力
所以中间要搞一个 SLA 的编译器
那 SLA 的编辑里面
实现最多的一个通讯
就是集合的 Premiu 通讯
还有 OKDARoffice 跟 auto or 的通讯
当然
这里面还说到用很多相关的算法
反正就是 AI 因法相关内容
因为不在我们整个 MOE 的架构
所以这里面就不详细的展开
那在最后
我们还是要看一下
所谓的一些相关的实验
也是对应的第五部分 experiences
那从这个图我们可以看到
随着我们的网络模型的
一个规模的增大
从我们的 128 个专家到 20 百多个专家
然后 36 层层数也是越来越多
可以看到
网络模型的效果是越来越好的
那左跟右
就是我们现在所使用到的
一个数据的参数量
到我们的一个语料的数据越来越多
网络模型的一个效果是越来越好
但不是多到一定程度
它就绝对性的好的
是有一个比值的
所以这里面就很讲究
我们的模型的规模应该怎么去增长
不过没有在这篇论文里面
详细的去进行讨论
那我们现在中米觉得还蛮
有意思的一个点
就往下看一看
整个 MOE 的加工里面
随着我们的 MOE 的一个集群的规模增大
也就是 ASP 增大和网络模型成增大
真正增大还不是激活
而是我们的权重
所使用到的权重是越来越多的
那另外一个报表
就是里面的一个实验
可以看到
左边的就是我们的专家
比较小右边的就是专家越来越多
陈述网络模型程度相同的
那这里面最耗时的
或者我们的耗时增长的是什么
耗时增长的是中间的这个
ME dispatch and combine
那 MOE distribution combined
就意味着我中间的一个跨集群的
通讯的成本在增加
所以可以看到中间蓝色的这块
随着我们的一个 MOE 的数量多
我们的集群规模也要做分布式并行
然后我们的通讯的成本也在增加
而下面的这些
其实是随着我们的矩阵成后
我们矩阵的计算量的增加
而逐步的增加
而不是等比例的增加的
这也是我们为什么说
整个其他的 Transformer 的结构
会做一个副本并行计算的原因
说他增长的不是非常的夸张
而是随着我们的网络模型层
我们的一个 MOE
你可以看到
整体的 fighting layer 的计算量
其实是差不多的
更多是我们的通讯成本在增加
每一个 s 跑过来
每一个专家
都在不同的卡上面去跑
所以整体的 MOE 的计算量
不会说急剧的膨胀
那整篇论文的内容就到这里为止
我们今天简单
的分析一下
巨鲨对然后这么已经非常的累
PP 的客人在这
夸克链接客人在这
有兴趣的自己去看吧
拜拜
卷的不行
AI 系统的全套知识都在这里
欢迎跟着目录进行学习
给我一键三连
谢谢各位
拜个拜