内容/录制/字幕:Z0MI 酱，视频剪辑:梁嘉铭
hello 大家好
我是 ZOMI
我们现在还是在 Moe
就是整个环道专家系列里面的
在论文走读
今天我们更多的是看一下 speech 传说嘛
这一个论文相关的内容
那 speech 传说嘛是 2022 年
谷歌发表的一篇文章
当时候发表的是欧盘 AI
已经推出了 GPT12 到准备到 3 了
不过 GPT123
走的还是稠密的
全缩码的 decoder 的架构
那 speech 全缩码
更多的是在全缩码架构里面的
incoder 跟 decoder 之间
加了 moe 重要的是提升原声
全缩码的一个能力
我们将会在后面才讲到
GPT 时代相关的
很重要的几个文章
我们现在已经来到了 123
第三个看一下传说网的内容
里面很重要的 switch 传说嘛
这一篇论文在整个系列里面
已经更新到这里了
欢迎大家持续的关注
如果觉得作品讲的不好的地方
也希望大家能够给我提出一点意见
在正式开始之前
其实大部分的 PPT
作品会放在自己的一个 gift 的链接
而有些小伙伴
觉得中米讲的一些论文
自己不方便下载的话
中米也给出了中英文版本
放在夸克网盘
那我们
现在来到了 switch 传送宝文章的走读啦
那我们现在马上开始第一个内容
我们现在打开了这篇文章
看一下 switch 全数码整个标题
一般来说我们去读论文的时候
聪敏更关心的是整个标题的内容
那看一下标题
很重要的就是 scaling to 区列
也就是到了一个
万亿规模参数的 MV 的架构了
那这个 MV 架构
比较明显的一个特质
就是简单又高效
在稀疏方面
那蛮有意思的
就是还是看一下他的一个作者
这个作者还是大神小笑
小笑
大神在 MV 家给我提出了很多新的
创新的方法
那现在
我们来看一下最核心的 s t
也就是它对应的摘要
里面就说到了
一般的一个深度学习里面
我们会对所有的参数
进行一个计算的
但是 MV 架构
只是选择一些特殊的专家
来进行一个计算
也就是只对特殊的一些透
可能进行计算
而不是所有的数据
但为什么 MV 没有火起来
好 F2 尽管 MV 加购了
有很多优势
而且能够把模型仓数量做大
模型仓数量做大了
效果就变好
最主要的问题就是
非常的消耗我们的计算资源
还有训练不稳定性
为了解决这个问题
因此就提出了 switch 全扫码了
那整个 switch 全扫码
最重要的一个本论文的工作
就是简化了 M1 的路由的算法
还有设计的一个比较直观的
模型的结构
并且通过工程的手段
去提升了计算的耗时和通讯的耗时
降低了计算和通讯的耗时了
那我们的这篇文章的方法
就使用了这一次
使用了 BF 16 这个第一精度格式
去训练这个 MO1 的大模型
这个精度格式
后面也成为英伟达的 A100
H1 版里面的标准格式
英伟达的 H1 版里面的 BF 16
的精度格式
也是参考谷歌的 TPU 来去实现的
那后面
就说
我基于这个 t five 的一个基础网络
模型加上 MOE
然后就使得模型的效果
在多语言的任务里面
就取得很好的成绩了
那最核心的
就是对我们的 MOE 的架构了
进行一个整改
那我们现在
先来看看里面的一个大纲目录
那大概目录里面蛮有意思的
中理可能觉得一开始写的挺好的
但是阅读下来了
发现最核心最核心的也就 2.1 跟 2.2
也就是简化我们的一个稀疏路由
然后提升我们的一个稀疏路由的方法
最后将很多的算法结合起来
就变成我们的 switch 全扫码了
有了 speech 传操版
就怎么去提升我们的一个训练的性能
和微调的性能了
接下来
scaling property
也就是 scaling 的特性
那 scaling 这个
你会发现
其实我们现在的大模型
包括 open AI
专门出了一篇论文叫做 scaling low
我们后面会跟大家一起去解读
scaling low 那篇论文的
不过这个 scaling pop 体
终于觉得可能就不需要详细的展开了
因为在当时候写这篇论文的时候
斯格林诺这个法则
其实已经出现了
但
这不是斯格林诺展示最好的一篇论文
还有一些下游的任务
当然了
钟迷可能比较关心的就是 distillation
也就是对应的蒸馏
dipstick V3 里面用 R1 的模型
把它蒸馏到千问和喇嘛里面
发现效果挺好的
于是
最近大家很多人去关心增流问题
因此我们会在这里面 downstream result
也就是下游任务的结果里面
看看增流有哪些不一样的方案
那最后第 5 个
就工程性的手段
当时候 space 抢搜本使用的是 tensophone
那现在的工程性的数据并行
模型并行
还有专家并行
更多的
可能是用拍 touch 里面的 Micron 和 closer
还有华为升腾自己的 minor speed 啦
所以我们现在来看到
第五个内容
可能也不是我们重点关心的
也不跟 MV 架构不强相关
我们更多的是在分布式并行里面
跟大家去解读相关的内容
终点后面也会重点的去看看
专家并行怎么去实现
这篇文章我们更关心的是第二部分
那我们现在马上进入正式的
后面的内容
在一开始就说到了大规模的训练
现在是提升模型效果最好的办法了
于是在整个 switch 选说门里面
一开头就给我们丢出了一个核弹
我们的稀疏模型的参数量越来越多
实际测试的 loss 会越来越低
也就是模型的效果会越来越好
特别是对应负指数的 PPL 的实现
也是我们的模型效果越大
或者我们的模型参数量越大
模型效果越好
那一开始就讲了 scaling 的问题
对应的我们的这篇文章的开头
scaling 也是完全一致的
那我们接下来
看一下下面的一些内容
下面就说到
在 introduction 里面
我们其实做了很多的贡献
那第一个就
是 swims 穿梭码的一个架构
简化了和提升了
MOE 的一个相关的内容
怎么提升
我们将后面会展开的
第二个就是即使计算资源有限了
但是也可以用很少的专家
两个专家来实现比较好的一个效果
而且成功的将预训练的模型
跟微调的模型
提炼成为一个稠密的模型
说白了也就是做微调和蒸馏的
作用也是中米
后面欢迎跟大家一起去讲讲
蒸馏怎么去实现的
在这篇文章里面大家也比较关心蒸馏
还有就工程化的能力了
用了标 16 的低精度的格式
来去进行混合精度训练
还有用了很多的专家
把我们的模型规模扩大了
允许到更多的专家数量
而且
增加了专家的一个正则化 regulation
相关的内容
那下面就没有其他的
反正就我们的数据了
也很多模型的效果也很好
下面我们正式来到了
可能综艺觉得大家最关心的内容了
就是 switch 传说嘛
这篇文章
到底是怎么去实现的
特别是他在陆游方面
做了哪些比较重要的工作
那这里面就说到了
其实前面的工作者或者研究
有很多相关的工作
不过我们这篇文章
研究了第四个轴
第四个点
因为前面有 123 的模型
规模变大什么什么的
然后第四个点
就是增加参数的数量的时候
同时保持每个势力
或者每个 sample 的一个浮点的操作不变
那这个说白了就是做了一个 hypothesy
一个具体的假
释这个假释就是参数的计数
就参数的量
跟我们的总的计算量没有关系
是一个单独重要的缩放的因子
或者变量
那说白了
中以提炼成为一句话
就是总的计算量不变
我们的模型的参数量规模越大
也能够提升效果
也就是通过 MOE 的这个架构
我们可以把模型的规模做大
但是因为 MOE 是个稀疏的 MOE 结构
我们不是所有专家都同一时间激活
所以我们的总的计算量
可能跟稠密的模型不变
但是
这种方式也能够提升大模型的效果
这也是他说到的第四个维度的问题
也就是现在要换方
坚持走 m
e 这个架构的路线的一个原因
那下面我们来看一下这一个图
蛮有意思的
这个图
就是整个 switch 传送码的一个 incorder
的一个 box
所谓的 incorder
因为在传送码里面
有 incorder 跟 decoder
decorder 其实也是类似的
那因为 speech 传送码
主要是针对传统 Transformer
incorder 编码跟解码进行实现
所以这里面
就专门说到它是一个 incorder 的内容
那我们看一下左边的这个
就是简单的小说放
我们输入一个 x
然后经过一个 self attention 层
也就是自注意力层加一个 agnormalization
然后把以前的 f 分层
替换成为 switching
FNFN 的一个 moe 的架构了
再加上一个 add layer low 再进行输出
那下面
我们重点来打开一下 switch and FFN
就是 moe 这个架构的
层了蛮有意思的
就是我输入一个具体的 TOKEN
这个 took
会经过我们的一个 self attention LA lob
然后给到这个 FFN 层
FFFN 层里面有一个路由
我们叫做 water
或者我们的叫做 gate
可能在之前的文章里面叫做 gate
现在叫做 what
更多的是路由了
那最终
这里面只说了我有很多个专家
但是我最终只选择一个专家
那激活一个专家
然后激活一个专家
有一个概率
这个 p 通过这个 p
跟我们的这个 FN 进行一个相乘
最后得到的答案进行输出
每一个 TOKEN
单独的过一次路由这种方式去实现
我的 switch 全说嘛
那我们继续往下看一下 switch 全说嘛
里面最核心的就是
怎么去简化我的一个稀疏路由的
这里面就讲了 h 场
就是 Moe
就是相关的陆游了学校
也就是自己之前的那篇文章
其实提出了很多相关的算法
基本上以前的算法就是讲这了
就讲的这个类型
朱米在之前的文章也讲过了
然后再选择一个 topk 的门
然后去进行约束
这个 topk 的门就变成这里面的 p i
可能在之前的文章里面
会用 g i 来去表示
i 就是我们 d i 个 ASP
那 e i 就是我们 ASP 的一个输出
通过这种方式
是最 naive 最原始的 moe 的一个计算
所以这里面只是罗列那更核心的就
是这里面提出了我们的 switch to voting
以前的文章都是讲 getting 的
这里面就改了个名字
叫做 walting 路由
那路由跟门控其实是一样的
那其实做的更好
总理觉得可能后面叫路由
也是更加的灵活
因为门控
更多的是指开关门与非门那种方式
而现在
基本上都是通过路由的方式
来去实现的
这里面学校就说了
刷笑就说了
其实在 2017 年包括之前的文章里面
就为了使得路由器
或者我们的给点函数
有一个比较好的梯队
还有学习
一般来说路由都 k
是我们的专家数量多于大于一的
凭直观来说
可能多个专家会更好
所以至少需要两个专家
于是
我们就进一步的研究了 top k 的策略
其实发现模型的一个中低层的
比较高的 k 的值
对于很多陆游层都有非常多的作用的
也就是我们的陆游的专家数量
必须要多
但是这篇文章
我们 switch 传说版
就提出了一个新的 idea contractory
那于是我们选择步骤
常规路线只录录到一个专家
single asper 所以我们叫做 Swish layer
通过这种方式我们做了大量的实验
证明我们这个方法特别的好
那为什么会特别好
主要得益于
我们 Swish layer 一共三个特点
第一个
就是减少了我们路由器的计算
只有一个专家
因为我们只将对应的 TOKEN
路由到单个专家里面
那第二点就是每个
专家的 bitch
就是处理的数据可以减少一半的
因为每个 TOKEN
仅仅被路由到单个专家里面
至少两个
我现在只剩一个
那第三个
就简化了通讯的成本
刚才了解完整个模型加构嘛
我们现在来看一下下面的这个图
这个图就讲了我怎么去做动态
陆游的没有意思的
我们在整个 page size 里面
有很多个 TOKEN
假设我整一个 devices 里面
现在上面两个图
一个图还有另外一个图
最大的区别就是 capacity factor
就是我们的一个专家容量
专家容量到底有多少
那专家容量我们默认是一的时候
我们看一下他怎么走的
那首先
我们处理第一个 TOKEN 的时候
会走到第二个专家进行处理
而不是跨专家
只是处理第二个专家处理这一个 TOKEN
当然针对下一个 TOKEN
我们可能会给一个专家进行处理
但是如果我们的专家一
超过我们的 cable factor 的时候
我们就遇到冲突了
就没办法去处理了
而是作为残差
传给下一层的专家进行处理
通过这种方式
当然
如果我们希望整个处理的一些内容
更多专家能够处理的头坎更多
我们可以增加 Kable fact
也就是专家的容量来去实现的
所以这里面的 Kable fact
更多了就变成我们的超餐去调整的
从这个图里面
我们可以看到刚才讲到的 3 个点
都已经满足了
这就是 switch 小说嘛
提供的最核心的内容了了
解完相关的实现的原理
实现原理特别简单的
反正就选择一个路由嘛
然后加上一个乘
那这里面我们继续往下看一看
就说到的高效的悉数路由
这里面
就使用了一个 match tensorfold 库
那这个库我们就先不管了
后我们往下看一看
这里面
就说到了几个可能重要的特性
第一个
就是分布式的交换的一个实现的方案
那因为
现在来说
所有的张量都是在变硬的时候
静态的确认的
因为他们实现的是 tensorfood 的这些框架
还有谷歌的 TPU
貌似就是软硬件的一个结合
希望 mattersport 加商藤
也能够提出比较有意思的一些特性
那这面就重复了一下
我们所有的张量的 ship
都是静态的
在兵役的时候静态的确定的
但是在训练和推理的过程当中
我们的陆游的决策和计算
是动态的 dynamic 的
因此怎么去设计一个专家的能力
是一个非常重要的一个关键节点
那下面我们看一下所谓的专家容量
也就是专家的容量 asper capacity
专家的容量
就是 token
每 batch size
去除以我们的一个专家的数量
再乘以 capacity 的一个 factor
也就是说我们的专家容量的系数
通过这种方式
去进一步扩展我们的一个容量因子
因为我们是静态的
所以大于一的一个容量因子
我们会单独的创建呃 deshin buffer
也就额外的缓冲区来去适应
专家之间 TOKEN 没有完美的去进
行处理和均衡的
那聊到均衡这个问题
下面都是我们怎么去实现
具体的细节了
那蛮有意思
就是可微分的一个均衡负载
所谓的可微分的均衡负载
因为有些均衡负载的算法
我们必须要加到 lost 里面去
进行一个可微分的操作
也就是给我们的大模型进行训练的
但是有一些
设计出来的一个均衡负载的算法
不一定能够微分
所以这里面
就说了我设计了一个比较简单的
比较特别的一个均衡负载的算法
那这个 lost 是 x low lost
也就是辅助的
lost 里面
这个阿尔法是超餐
n 是我们的专家的数量
FI 乘以 PI
那我们看一下 FI 到底是什么
FI 主要是指
被分配到第 i 个 as per 的一个 TOKEN 数
对应的 PI
就是整个败取
每个 TOKEN
分配给第 i 个 as per 的一个概率的总和
通过概率的总和
乘以每个 ASP 的一个脱口数
然后再乘以所有的专家
我们就得到我们的辅助损失函数了
至于为什么要再乘以 n
这里面就解释了
我们有 n 个专家
我们希望所有的专家
都有一个一分之 n 的这种效果
也就每个专家都尽可能的平衡
而不是每一次只选定一个专家
所以我们希望每个专家的
还是 value of 1 除以 n
因为我们在计算的时候
为了方便
这里面我们可以看一下
通过这条
公式
我们发现其实再乘以一个 n
是加快我们的一个计算的效果的
所以就乘了以一个 n
那最后就是 2.3 的 switch 全数目
里面讲的一些内容
还有 improve training and fighting technology
这里面就有一个表达
说不同的 capacity 的一个 factor
是容量因子
对整个模型的效果的影响
可以看到我们的容量因子
从 1 到 1.25 到 2
会发现模型的效果
没有说好
非常的多
但是会影响模型的性能
也就是 speed
那一般来说
容量因子是唯一
可能是比较综合的一个选择
我们的模型的效果也好
我们的模型的性能也相对比较好
那基本上
这篇文章最核心的内容就讲完了
那下面
就有了一些什么 BF 16 的计算
用了 B16 非常好
然后我们怎么去稳定
我们训练的时候的一个稳定性
所以我们一开始
需要给一个比较小的
一个初始化的超餐
而不是随机一个超餐值
所以说在训练的时候也蛮重要的
还有对于我们的一个稀疏的模型
里面需要做一些正则化的内容
包括加一个 drop out
加上做 out 了
可能会使得我们的模型的效果更好
那还有一些其他的特性
凋零的特性
怎么在固定训练的赛下面
增大我们的专家的数量了
使得我们的模型效果越来越好
那往下了基本上就是对应的实验了
那这些实验都是讲 scaling
就是我们的大模型的规则
那么有意
思的就是这里面就讲到了一个点
在第四点里面
distillation 也就是增流
现在的增流
我们看到大部分都是指把一笔数据
或者把 ie 的数据拿过来做一个 SFT
但是实际的蒸馏
能够提升比较好的效果
更多的是我们把专家
把我们的大模型作为老师
来提升我们的一个能力
然后用 75%的光触的 label 来去增流
那这种方式
能够提升 30%
非常多的一个模型的
也就是其他的模型的效果
这就是增流所带来的收益
也是我们真正的增流的方案
到后面
就是更多的一些 experiences 实验
那我们往下看一下这里面这个图案
君米觉得蛮有意思的
这个是 2011 年到 22 年的时候
钟米会经常用来介绍分布式并行的
但是现在分布式并行
你会发现
我们已经出了非常多详细的内容
所以这篇文章
对于分布式并行相关的 d 的并行
模型并行
战略并行
专家并行
相对落后
而在分布式并行
ZOMI 其实在网上分享了两次
第一次会比较粗浅的理解
第二次就真正的去打开 disp 了
Mac 闯
里面的相关的分布式并行的细节
有兴趣了解
也可以上这里面
不是看这篇文章
最后还是回到这篇文章
简读的翻完这篇文章
后面更多的是一些 experiences
还有那个呃没有其他了诶
一直都没过到一个图
那这个图很有意思
它里面这篇文章
其实做了两个工作
那第一个是是 which layer 放在 FFN 层
第二个是 which layer 放在 attention 层
通过 attention 这种方式做陆游
但是发现这种效果没有太好
没有非常的明显
反而增加我们的计算的复杂度
所以说最后
我们是采用了这个图
这种方案
来去实现我们的一个 speech FFN 层
也就是 speech 全缩码的一个来源了
所以这篇文章做了很多的探索
也希望有兴趣的小伙伴们
拿这篇文章再去深入的研读一下
我们现在不妨来个总结和思考的
那在整个 switch 全称网里面
谷歌在 2021 年 1 月份的时候
就发表了这篇文章
主要的特点
就是提出了 switch 专家
陆游的一个具体的方案
主要就选择单个专家进行激活的
那具体是通过一个稀疏的门控机制
也就稀疏的 wooting
还有 asper 的一个容量限制
也就是 capacity 的方案
就实现了我们的均衡负载
把模型的参数量和规模做大
展示了 MV 架构
在大模型的一个潜力
就是他的斯高林诺的法则
而且对斯高林诺还有蒸馏
做了很多相关的探索
那今天的内容就先到这
有兴趣的小伙伴
可以升为下面的链接进行了解
卷的不行了
AI 系统的全套知识都在这里
欢迎跟着目录进行学习
给我一键三连
谢谢各位
拜了个拜