内容/录制:Z0MI 酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
哈喽大家好
我是那个生活不讲道理
只求游戏护体的 ZOMI
今天我们回到整个 MoE 系列里面
跟大家去总读一下相关的论文
今天主要是跟大家分享两篇论文了
第一篇就是叫 GLaM
怎么不知道怎么拼
第二篇叫做 ST-MoE
分别有两篇论文
那么有意思
就是我们整体的回顾一下
之前讲的一系列的视频
之前我们从奠基工作
90 年代初期的一个 Intern 里面
发表的一篇论文了
就是 MoE 的最初行的架构开始
然后到了 RNN 时代谷歌的这篇文章了
其实
才真正的迎来了 MoE 架构的繁荣
到了整个 Transformer 的 encoder decoder 时代
很著名的三篇文章是 Gshard
还有 switch Transformer
还有今天去分享的 ST-MoE
那今天重要点
还会来到了智能涌现的时代
真正的 GPT 时代
也就是用了 Transformer
decode only 的这个内容
那在下面的内容
主要是跟大家去分享 GLaM 跟 DeepSeek
幻方量化相关的文章
今天主要是在 2021 年
GLaM 跟 Transformer 时代的 ST-MoE
这里面加了一篇文章
叫 ST-MoE 相关的论文进行解读
那我们整体的目录大纲
在整个 MoE 混合专家里面
我们现在
还是在 MoE 的相关
核心工作的论文里面
进行深度
跟大家去做一个简单的解读
那我们现在
马上来到一个新的内容了
我们组读一下 ST-MoE 这篇文章
首先
我们还是要简单的回顾一下 ST-MoE
整体来说 ST-MoE
他提出了一个稀疏很多专家的模型
最重要的这篇文章去解决稀疏模型
就 MoE 架构的训练不稳定性的问题
还有迁移学习的问题
那后面的大部分的文章
都基本上
继承了 ST-MoE 的一个相关
训练稳定性的内容
就为了使得混合专家模型
在训练的过程当中
更加合理
更加有效的发挥我们混合专家的能力
所以说 ST-MoE 奠定了整个 MoE 专家
在训练稳定性的一个整体的核心工作
整篇文章其实蛮多的内容
就是提出了自己的路由
Z-loss
还有模型规模跟性能的一个验证
还有模型架构的一个设计的原则
另外的话
还提出了一个均衡专家的负载
还有对应的迁移学习
那我们现在
时不宜迟
马上打开对应的文章
我们现在
打开了 ST-MoE 这篇文章了
蛮有意思
我们还是要一起去看一下标题
ZOMI 比较关心
首先标题就说了
我去设计一个更加 stable
更加稳定
还有可转移的一个 MoE 的专家
那这里面重点
在整个标题里面
就强调了这篇文章的核心 stable
还有 transferable
也就是可转移
那从一个作者的正文可以看到
最有意思的就是谷歌 reserch 的大牛
jeff Dean 也参与进来了
然后还有我们会讲下一篇文章
GLaM 的一个第一作者 Nan Du
然后也参与进来了
那现在
我们看一下整体的主要的摘要
那摘要就表明了 scaling
在自然语言处理里面
已经取得了一个非常好的效果了
就是当时候 21 年的时候
已经有了 scaringer 了
或者大家都已经在提 skringer 的方式了
但是
带来一个非常高的一个代价
这个代价就是我们现在
很难稳定的去训练整个 MoE 的模型
不过
在最新的 M1 的专家的一些文章里面
就说到了
其实你去训练一些 M1 的模型
或者对它进行一个微调了
其实会带来一个很不确定
或者不稳定性
还有 uncertain 相关的内容
那这篇文章
就解决这两个内容
就为了让模型
特别是 MoE 的专家训练的更加稳定
因此就发表了
或者发布了一系列的这个 ST-MoE 的模型
那这里面
主要是用 ST-MoE 32B
而去证明它的一个稳定性
和可迁移性
在很多的校任务里面
就取得了非常好的效果
整篇文章
还是围绕着稳定性来去开展
接着我们看一下第二页
第二页还蛮有意思
里面就有一个 content
就对应的目录大纲
那这里面第三个小节
就可能比较关心
就专门的去提升或者专门的去研究
stable life 就是一个稳定性
在 M1 专家的时候
还有一些 FI tolding 的性能
最后第五章跟第六章
更多是一些实验性的内容了
那我们重点
打开第三节跟第四节相关的内容
首先
introduction 就是第一个的背景介绍
蛮有意思
反正现在
不管罗列了非常多的稀
疏的专家
但是这些专家的参数量虽然很大
然后可以取得相对好一点的效果
比崇明模型
但是训练的稳定性
还是比较不乐观
这里面就讲到了 HF 不稳定性的问题
其实之前没有很好的去解决
所以说这篇文章的 in
它的一个目标
就是去解决
我们在实际训练的过程当中
让 M1 专家
更加的稳定
更好的去收敛
那整篇文章的 contribution
就是它的一个贡献了
点就讲了几个东西
第一个
就是 stability
也就是稳定性了
还是一切围绕着稳定性
第二个
介绍了一个路由的 Z-Loss
那这个 Z-Loss
主要还是去解决不稳定性的问题
所以一切围绕着不稳定性
然后对一些模型的规模
也做了一个不同的一个测试
和解决方案了
最后就是模型加构
这里面的模型加构其实总比学
没有太多的新的东西
更多的是对稳定性
提出一些新的内容
那接着
就在 back 馆
back 馆就是对应的背景
那这背景就是传统的 MoE 的专家
他怎么去计算
例如我的 sport i
怎么计算
有了 sport i 之后
我的 gate 门控网络的怎么计算
那基本上
会在 ZOMI 之前
一系列的一种视频里面
跟大家已经分享过相关的内容了
有朋友觉得哎
我看了一系列的 MoE 的这种论文
我还是不知道 MoE 长什么样子没
关系朱米会在下一期的视频
或者后面两个视频
跟大家重点的去看一看
MoE 的可视化的内容
那这篇文章来说
还是为了改善这个硬件的利用率
大部分的 MoE 的架构
其实都是去实现
每个专家在静态的 patch 下面了
然后去一个执行
这个也是对应谷歌
当时候谷歌研究 MOV
主要是在 TPU 上面去研究
所以说比较关心的就是 static batch
那现在我们看到
很多的一个 ASIC 的 GPU
其实或者 ASIC 的一个 MPU
都是主要是处理一个静态的数据
动态的数据
说实话相对来说硬件的性能
没那么的好
针对底层的编辑器
也做了很多相关的优化
那不管怎么样
在 introduction 跟后面的第二个内容
我们可以看到
大部分都是讲一些背景相关的介绍
我们现在来重点
还是来到了一个第三个内容
也就是 stablebility
stable 稳定性相关的内容
去看一下怎么去训练一个稀疏的模型
那这个稀疏的模型
主要就是讲
MoE 的一个模型结构
我们应该有一次
就看一下左边的这个图了
就是我们训练的时候的稳定性的问题
可以看到
左边的就是一个不稳定的训练了
虽然终于觉得左边这个图有点扯淡
随着训练的时间越来越长
训练 step 数越来越长
但是 loss
突然就跑飞了
那这个跑飞
是什么原因引起
这篇文章下面没
有做一个重点的分析
说到了可能我有这么一个可能性
但钟敏觉得
可能性不太多
那现在我们训练大模型
更多的是这种方式
训着训着突然跑飞了
然后又回来了
突然跑飞了
又回来了
突然跑飞了又回来了
这么一种线的形态
那我们看一下右边的这个
就是稳定训练的一个内容
随着我们训练的 step 数增加
整体的 loss
市场下降的趋势
没有说一些突然跑飞的问题
当然
左边的这种突然跑飞也是会存在
不过现在在大模型结构里面的话
大家已经基本上模型结构收敛
就不会出现太多的这种问题
整篇文章
说到了
为了解决这个训练不稳定性问题
就是上面
对应这个图
所以就提出了 3 种方法
第一种就是删除乘法的一个相互影响
那第二种就是注入模型的噪声
第三种就约束一个激活值
跟梯度结合
这些我们就发明了一个 vote Z-Loss
Z-Loss 也好了
就是路由的 Z-Loss 的一个损失函数
去解决稳定性问题
那我们接下来要往下看一看
那整篇文章
所有的实验
都是围绕一个非常大规模
稳定性的一个研究
那重点
是对一个网络模型
进行各种各样的研究
然后不同的层
不同的 FFN
不同的修改容量因子
还有评价
容量因子相关的内容
那这里面就说到了
我怎么去改这个 T5-XL 的模型
然后怎么去对它进行模改相关的实验
那其实
比较核心的还是 3 下面的几个小节
那第一个
小节
就是消除乘法互相影响的时候
的一个稳定性
第一个很有意思
就是消除乘法一个互相的影响
我们回顾整个 Transformer 架构的时候
你会发现
乘法之间
是不断的去相乘
反正这一层网络模型的架构
使用了乘法
下一层网络模型架构
又使用各样的乘法
然后
又加入一种相关激活
还是激活值的方式
反正就这篇文章就觉得这种方式
可能不太好
所以就改了几个东西
第一个
就是使用了一个 GELU 记录
去代替了一个传统的 v 录的方式
我们可以看到
一般来说
我们在大模型训练的时候都会加 v 录
但是后面
基本上会用了一个记录
那这也是这篇文章说到了
用了记录更好的做一个模型的收敛
第二个就是把我们经常用到的 layer Lama
全缩码加工用到的 layer Lama
慢慢的换成一个 RMSNorm
也就是对应的均方根的一个归一化
那后面的大模型训练
基本上都慢慢的转成了一个 RMSNorm
相关的内容
去进行一个学习
那通过一个 RMSNorm
跟我们刚才看到的角度
两种乘法或者两种计算的方式
就能很好地去提升 stability
稳定性
那这个是关于我们乘法的一个计算
会对函数的计算
第 3.2 来就讲到了哎
除了刚才的乘法的替换以外
我们现在还可以加入更多的噪声
那这些噪声怎么去增加
这里面就讲到了在模型训练的时候
加入了更多的噪声
例如铸造商和 job out
都能够很好
去提升模型的稳定性
但是训练的模型更稳定
带来一个问题
就是这里面说到了
会导致模型的质量
或者模型的一个效果下降
所以说稳定性这个问题
就是如果我们需要更稳定的网络模型
我们可以加入更多的噪声
让训练的过程当中
更好的去平衡我们所有的一个激活值
但是也可能
导致模型效果不好
那为了体解决模型效果不好
之后又来到了第三个内容了
第三个 6
就是限制对应的激活词
和对应的梯度
使得整个模型的效果更加好
然后模型训练更加稳定
同样
上面这些都是引用之前历史的论文
那 next 就是我们研究完一系列之后
接下来
就需要设置一个新的一个路由器了
那路由器的计算就主要使用 FP32
而不是使用 FP8 或者 FP16
相关的内容
再随着一个 largest scale
就是网络模型的规模
越来越大
就非常有必要
去设计一个新的一个损失函数
Z-Losss 去提升模型的稳定性
那下面就看一下这条 Z-Losss 的公式
首先这里面的一个 n
对应的是专家的数量
b 对应的是一个 TOKEN 的数量
对应这里面用了两个方式
一个是指数
再取对数
然后除以 TOKEN 数量
这种方式的计算
就表明了我进入陆游的时候
去惩罚较大 logist 的值
就对 logist 的值
就我们专家算出来的值
进行一个惩罚
然后如果我们比较小的时候
就不惩罚
那这样的方式
就使得我们尽可能的减少
进入指数函数里面的较大的误差
也就是对一些损失值
或者梯度激活值较大的时候
进行一个惩罚
让网
整个网络模型更加的均衡
参数值更加均衡
通过这种方式
使得模型训练更加稳定
当然
这个 Z-Losss 不是自己去训练
也不是单独
它是跟其他的一个损失函数
组合起来
所以叫做 l TOTO
l TOTO 是由三个损失函数组成
第一个就是 LCE
也就是交叉商损失函数
第二个就是 LB2 对应的 switch
像 so one 里面的一个均衡负载的 los
第三个就是 l z 里面的一个路由 Z-Loss
通过这三个损失函数的累加
使得网络模型训练更加稳定
那第三点事就讲到了 A1
我这里面
模型的精度也很重要
我们现在
经常训练大模型
都是用 BF16 来去训练
那这个 BF16
最早期的来源是谷歌的这
篇文章里面用 TPU 的 BF16 来证明
整个大模型
特别是 MoE 架构的训练的可获取性
或者可实现性
那真正幻方了 DeepSeek
现在大家觉得非常惊艳的是
它第一个
把这个 position formate 也是重新刷新了
然后使用了一个 FP 8 来去训练
那谷歌的这篇文章 STMoE
使用的是一个 BF16
所以说这两篇文章
在就 DeepSeek 跟 STM 一样
幻方跟谷歌在整个 MoE 加固里面
说实话这两篇文章举足轻重
所以今天跟大家去简单的唠一唠
那我们看一下
整个低精度
FP16 的一个训练的一个好处
那第一个就是较低的精度格式
可以通过降低
处理器
跟内存之间的一个通讯成本
communication 六个
就是计算的成本
精度格式少了
我们用的晶体管也小了
第三个
就是一个存储的压力也减少了
通过这种方式
就说明了
AB 26 的精度格式也是很能用
那接着我们就往下看一下
到了第四个内容
第四个内容
更多的是一个 fine tooling 的一个 performance
因为在整个 Transformer 的时代
我们整个 Transformer 架构是有一个 incord
一个 decord
当时候的训练模式有两种
第一种就是大规模的预训练
第二种
就是对我们预训练完的模型
进行一个微调
来获得下游任务的一个性能的提升
所以针对每一个下游任务
都需要进行一个微调
但是我们现在的大模型
越来越少微调了
是因为整个大模型
用的是 decorder only 的架构
那模型的算法
架构也演进了
所以这篇论文的后面的 fitune
总理觉得可以跟大家简单的过一过
第一个就是稀疏的模型
容易过敏和
就我们可以看一下这里面的一些参数
那通过 space 的相关的一个模型
可以看到
越稀疏的模型
越难去训练
没有那么容易的去训练
所以我们稀疏的模型
有可能是导致过敏和
既然稀疏的模型容易过敏和
所以在小模型的方块性就有待提升
然后操叉
也是非常的敏感
就 MoE 的架构的训练
其实对参数来说
是非常敏感
所以需要重点去用心的去调参
在 4.3 里面
就讲到了稀疏跟稠密的模型
需要不同的一个超参的调优
所以大家现在会发现很多的大厂
因为 DeepSeek 火起来之后
就开始从稠密的模型架构了转向 MoE
但是整个 MoE 的架构
其实跟稠密模型的架构的一个超参
用到的 Hyper Paramite 是不一样
所以这里面
就重点研究了
学习率跟一个 bitch size 的数量
对整个网络模型的影响
那最后就还是一系列的这种研究
那最后就讲到了
一个网络模型
稀疏的网络模型架构
是怎么去实现
那这里面整个网络模型架构
就没有可视化的内容
简单的几句话
因为现在的 MoE 架构
基本上已经收敛了
我们将会在后面的一个可视化内容
跟大家一起去看看
MoE 架构到底长什么样子
在这个网络我们新加坡里面
就选择了一个 top two 的路由
还有 1.5 的一个容量因子
在每一个计算核心里面
只放一个具体的专家
也满足我们现在训练的一个方式
在一个评估方案
就修改容量因子
最后
还设计了一个稠密的一个成堆叠
不过 ZOMI 也没搞清楚
第三个内容指的是什么
现在已经不太重要了
因为这篇文章
更多的是像我们刚才讲到
其实 ZOMI 比较关心
就是整个 ST MoE 这一个内容
更重要的就是训练稳定性的问题
把以前的一个 v 录了改成剧录
把之前的 LayerNorm 改成一个 RMSNorm
那后面的一些大模型也好
全 SOMO 的 incord 也好
基本上都参考这个方案
就发现网络模型训练
更加稳定
那后面
就是更多的 experience 相关的内容了
那今天我们回到 PPT 里面
已经跟大家介绍完
ST-MoE 的相关的内容了
那接下来
我们分享下一篇文章相关的内容
我们接下来
来到了 GLaM 这篇文章的介绍
为什么 GLaM 这篇文章的介绍
会跟整个全松网时代的一个 ST-MoE
放在一起
是因为这篇文章的 GLaM 太简单了
所以说你有一个好的 ID
然后你赶上一个好的时机
确实可以发表一篇好的文章哈哈哈
那我们现
在主要是打开 GLaM 一篇文章
那 GLaM
蛮有意思的就是
其实
最重要的就没什么太多的不一样
我们留意一下它的一个标题
叫做 efficient scaling of language model of MoE
那可以看到
它的文章
好像除了说 scaling 大规模以外呀
没有太多的新的东西了
那第一作者我们看一下
还有 Nan Du
那蛮有意思的就是嗯
Nan Du 他这个已经是刚才讲到
ST-MoE 的第二作者
那这里面
我们就看一下它的一个整个网络模型
或者看一下它下面的内容
那第一个
就是摘要
对应摘要的事情就是
为什么 GIAM 这么去命名
g 不是谷歌的意思
而是 geneticity
就是生成的意思
生成的大圆模型
那这篇文章没有太多的东西
就说到了哎
现在 GPT3 这个 decoder only 的时代来了
那我的 MoE 的架构
也可以基于整个 GP3 这种选缩码
decoder 来进行修改
整体来说
就证明了哎
这种模式
我们现在
可以在一个
shot 这种不同的领域里面
取得比较好的效果
因此这篇文章
就讲了很多相关的内容
其实相关的内容都是大量的实验
那最核心的就是
放大来看看这一个图案
那这个图
就没有了左边的 encoder 跟 decode 部分
纯粹的像 GBT3 这种方式
直接一个 decord 做一个整体的生成
输进去的是一堆 Tokan
那 Tokan
经过一系列
一个 MHA 相关的计算之后就
来到了一个 MoE 的 gating 路由
专家的选择
然后
我们可以选择很多个不同的专家
那后面
就继续往前行了
就乾坤神经网络
还有其他的部分了
那么基本上
就是魔改了整个 GP3 这种 decode only
或者传送 decode only 的这种方式了
那后面的文章的内容
就没有太多了
还有更多的是 experiences
还有对应的摘要了
所以说
这篇文章的解读
特别的简单
没有太多的难题
最主要
还是找到了一个很好的切入点
然后发了个了一篇文章
然后这篇文章
作为比较先进性的内容
在当年
所以说就取得一个比较好的效果
那今天回报 PPT
我们已经基本上呃
跟大家讲完了
穿梭网时代的最后一篇 ST-MoE
然后
迎接到了 GPT 的一个时代里面的 GLaM
我们将最快在下个视频
跟大家去分享一下
DeepSeek M1 相关的一个文章
那今天的内容先到这里为止
谢谢各位
拜了个拜