内容/录制:Z0MI 酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
哈喽大家好
我是个在不吃和少吃之间
选择了不少吃的 ZOMI
所以现在越来越胖了
今天
我们来到了 Moe 相关的一个论文
主读里面的最后一个内容了
我们看一下 Deepseak 的 Moe
这篇对应的论文
ZOMI 在非常划时代的
还是 GPT 时代里面
里面的幻方量化
在 2024 年年初
或者在 2023 年年底
发表的 Deepseek MOE 相关的这篇论文
蛮有意思就是首先
我们还回顾整个 MOE 系列的一个大纲
我们现在还是在 moe 的一个核心工作
论文里面最后几个内容了
就是 Deepseek 的 Moe
这里面
也会跟我们个大模型
遇上 moe 比较相关
或者比较重合
当然了
ZOMI 觉得如果大家对什么都不懂
或者对 MOE 架构都不了解
还是重点看一下 MOE 的一个架构原理
我们将会在下一节
跟大家简单的可视化的剖析 MOE
还有一个 MOE 的基础的 gShare
现在
我们马上来到了第一个内容
去翻一翻 Deepseek Moe 这一篇论文
也就是 Deepseek 发表的第一篇
关于大模型 Moe 专家架构的
这篇论文
对业界
实际上有一个非常大的作用
我们简单的还是看一下
整个 Deepseek MOE 的一个摘要
首先 Deepseek MOE 这篇论文
是采用了一个 moe 的架构的
最核心的就提出了一个 Share expert
也就是所谓的共享专家
通过一个共享专家
加上其他我们的路由专家
去组合提升我们专家的优化能力
和专家的专业程度
接着就讲了很多的一些相关的内容
就是我们的规模的一些挑战
Scaling 的时候
怎么去解决我们的一个计算开销
还有提出了一个专家的一个负载均衡
相关的内容
接着有了一个共享专家的提出
还有相关的一些优化的算法
基本上就这么多
训练的过程当中
也提出了三阶段的训练
从简单的训练到专家的强化
到协同的训练
而且训练效率的提升
就说了我们采用了一个
更低精度的数据的格式
去减少我们的计算的耗时
整体来说
我们现在重点的
去打开 Deepseek Moe 相关的文章
跟大家一起去重点的解读一下的
现在我们打开 Deepseek Moe 的第一篇文章
也是在 2024 年 1 月份的时候去发布的
说实话
ZOMI 其实现在有点迷茫
我到底解读这些论文的好还是不好
其实
也没有太多人能关注我的公众号
然后也没有公众号了
没有太多人关注我的一个相关的视频
也没有给我太多的反馈
反正我就傻傻的自己录着
录着录着吧
哎呀也不知道什么时候是到个头
也不知道录了为啥
为为了是干啥
没关系
我们现在来到了整个 Deepseek Moe 的文章
Deepseek 这篇文章
ZOMI 还是比较关心的
就是它的一个标题
这个标题
蛮有意思
就是 Ultimate Expert Specialization
蛮有意思的
中文我就比较难去翻译
在混合专家模型
迈向终极的专家专业形态
好像是这样的解
释但没关系
反正就是整个 Expert
更加 Specialization
就更加专业化了
怎么去专业化
我们就体现下面的内容
ZOMI 还是第一个关心的
就是他的一个作者
真行蛮有意思
就大家可能会比较关心
我这里面的标环的一个人
他就是幻方量化的 CEO
梁文峰
这里面的这篇文章
他也是挂了
自己是作者的
蛮有意思
就是这篇文章
跟北京大学
清华大学还有南京大学进行合作的
当然了离不开 Deepseek
一个 AI 研究院
我们接下来来看一下整个 Abstract
也就是相关的一个摘要
这里面就说了
其实在 LLM 时代
MOE 的专家是非常有前途的
只不过
我们之前没有
就是第一个
就遇到很多问题
就是不能够很好的稳定的收敛了
第二个
就是每个专家的获取的知识
都不太一样
所以为了解决这一系列的问题
我们就提出了一个 Deepseek
Moe 的网络模型架构
这个网络模型架构
主要有两个重点
就两个 principal 来两个重点了
第一个
就是将专家细分
成为很多不同的一个小专家
并且允许
可以对我们专家进行一个灵活的组合
和激活的方式的
第二个
就是将共享专家隔离出来
作为 isolate 一个独立的专家
叫做共享专家
通过这种共享专家
来获得更多共同的一个知识
减少我们的路由专家的一个冗余
蛮有意思的就是一开
始我可以发现
在整个网络模型的探索的过程当中
从两 b 到 16B 到后面的 145B
这么一个网站模型规模变大的
进行一个探索
每一次探索
都对比不同的文章
两边
就是对比 gShare 的一个具体的性能
16B
就对比 Llmma27B 的一个网络模型性能
165B 就对比一个 gShare 的结构
还有个 Deepseek 自己的
一个 67B 的一个性能
所以说基本上了
他就网络模型规模就越做越大
然后根据上面提出来的两个重点
在整篇文章里面
我们现在来到了
一个 introduction 的一个内容哎
也就是对应的简介了
这里面就说到了
其实有很多 recent research
最近的一些相关的论文研究
就表明只要有足够的数据
sufficient
training data
然后我们的模型的算力越大
网络模型规模越大
我们的模型架构
或者我们的模型效果就越好
所以这个就表明了
反正往 scaling Law 的方式做做行了
因为我们现在的算力成本很大
所以说业界了
就为了解决算力成本的问题
就提出了 moe 的专家
有了这个 moe 的专家之后
你就会发现
我们的网络模型的规模增大的时候
我们的算力成本没有增大
所以这里面就说到 MOE 专家
是很有前途的
但是尽管 MOE 专家很有前途
但是 MOE 专家也遇到几个问题
这里面就罗列了
第一个问题
就是我们的知识的混合
因为我们的专家很多
知识怎么去学习
就变成了一个很难的问题了
第二个
就是知识的冗余问题
knowledge reductant
知识的冗余分配
给不同专家的 TOKEN
可能需要学习共同的知识
以前的专家越来越多
所以说你会发现
每个专家到底学到什么是不清楚的
所以这篇论文里面
就刚才讲到的 Deepseek moe
这篇文章
就主要提出了两个主要的策略
to principle
第一个就是 Fine-Grained Expert Segmentation
也就是细腻度的专家的分割
所谓的细腻度专家分割
其实比较有意思或者比较简单的
就是我们的以前一个 FFN
就是一个简单的专家嘛
我们现在把 FFN 再切细
把 FFN 的参数的规模减少
但是把 FFN 的数量的增加
这里面
我们可能有一个专业的术语
叫做小专家模型
小专家的模型
小是指我们的专家模型
参数量的规模少
但是我们变成了一个多专家的模式
就是专家的参数量变少
但是专家的数量变多
通过这种方式
我们要做 fine-Grained 的细腻度的专家分割
第二个
就提出了一个共享专家
独立个共享专家出来的好处
就是可以对我们的数据
或者对我们的知识
更好的去学习和压缩的
有了这一个内容之后
这里面下面就讲到了
我在 2B16B
还有对应的 145B 里面
就实现了一个比较好的效果
这个效果
我们就看一下
整个图我们可以看到
纵轴是我们的网络模型的参数量
然后这个是我们的网络模型的性能
所谓的真正的参数量
是指激活的参数量
因为 MOE 专家这个 16B
不代表它是真正激活的
16B 是指他所有的参数量
真正激活的可能只有 2 点多 b
接近 3B 然后但是
我的网络模型的一个规模
或者网络模型的效果取得非常好
所以说 Deepseek MOE
就是独树一帜
反正大家都在这条
个回归线上面徘徊
但是我 Deepseek 这篇文章就完全
不同我是一个参数量又少
但是模型又好的一个具体的效果
了解完整个 introduction 之后
我们看一下这篇文章的一个 contribution
蛮有意思
就是还是我们刚才讲到的
一个架构的创新
就提出了一个混合专家
细腻度专家的问题
然后做了一个非常多的一些消融实验
还有实现了我们的一个训练的稳定性
基本上
我觉得最核心的
还是网络模型的一个参数
规模或者网络模型的架构
刚才了解完一切之后
我们 ZOMI
还是希望跟大家一起去聊一聊
最核心的内容
现在我们来看一下
整篇文章的第二部分
准备工作
MOE 专家
在 transformar 架构里人的一个准备工作
下面的这些公式
说白了都是整个 self Attention 层
里面的一个相关的计算
当然了
不同的公式或者不同的文章
里面的计算的方法会不太一样
不过怎么样都好
我们基本上
在整个 Transformer decorder 的架构
也就是刚才讲到了 Glam
这篇文章
就是把我们的一个 transformer
再加上 FFN
把 FFN 里面的
换成我们的一个具体的 Expert
然后通过一个 TOP-K 的选择
然后再给到我们 softmas 的计算
所以说整个网络模型
就基本上没有太多的一个新的地方
如果大家想了解或深度看一下
这个网络模型到底长什么样子
我们可以去到 ZOMI 的下一个视频
跟大家重点详细的展开的
现在我们回到整篇文章里面
整篇文章
最核心的就是第三个内容了
当然我们不要一个个的过
或者遇到一个图就去看一个图
更多的 ZOMI
看文章的时候
就会去看一下他对应的一些顺序
看到对应的顺序
引用到这个图的时候
我去看这个图
这样会会比较好
Deepseek MOE 这里面就提到了
其实你可以看到个 section 2
其实有很多问题
我们针对这个 section 2
就是我们的普通的 MOE 加 decode
这种 transformar 的类型
我们提出了两个东西
第一个我们刚才讲到的
一个细腻度的专家的分割
第二个
就是共享专家
细腻度的专家的分割
就是把我们之前的一个 FFN 层
把 FFN 的一个参数量减半
然后把我们的一个网络模型
就是专家的数量增加
增加一倍
所以这里面
就多了一个 MNMK 相关的内容了
就是我们的专家的数量
变多了
第二个就是所谓的共享专家
这面就有一大段话
这段话
还是很值得大家一起去读一读的
ZOMI 就简单的做一个翻译
就使用传统的路由的时候
因为我们分配给不同的专家
会有不同的 TOKEN
这些 TOKEN 都带着一些不同的知识
最终训练起来的时候
你就会发现
多个专家
可能会集中的获取一些具体的知识
导致专家之间的参数
就有些冗余了
有些专家学的好
有些专家学的不好
为了解决这个问题
就提出了一个共享专家的问题
提出了就单独多了一个 FFN 出来
可以看到这里面 ZOMI 就框出来了
在整个路由的选择
TOP-K 的选择
这个 SK 就独立的加一
然后去减去我们额外的
这个多出来的共享的专家
再给我们的 Softmax
基本上
数学公式可能相对来说
如果认真看比较好理解
我们现在还是看看图
以前
我们会选择两个路由
就 top-k，k 是 2
所以我们基本上就选择
第一个专家或者第 n 个专家
选择两个专家
然后进行 concat
这倒丢给下一层的输入
然后发现这个效果不好
之后 MOE
就整个 Deepseek 的 MOE 了
DS 我们先来假称 DS M O E
这篇文章
就提出了我们下面的第二个内容了
就是 Fine-Grained
也就是细腻度的优化
所以细腻度的优化
以前我们左边的这
个 N 我们现在
把专家的数量拓宽成为 2N
也就是专家的一个数量更多了
但是每一个专家 123456789
这些专家的参数量就更小了
所以可以看到
他的一个宽度
没有之前宽了
所以说我们的专家的数量
或者专家的容量就变得更少了
这样
还不解决问题
于是
又提出了一个新的一个共享专家
单独的有一个共享专家一出来
一这个专家是每一次必选的
这个专家是学习所有的共同的参数
因此假设我们以前是 TOP-K
top k，k 等于 2
现在
k 就变成必须等于 3
因为我们多了一个绿色的共享专家
通过这种方式
来去实现整个 MOE 的架构的
一个性能的稳定性
和学习到更多的冗余的知识
所以说这篇文章就对应了
隔离的一个共享专家出来
多了一个 FFN 层单独做累积的
后面的内容
就是我们的一个负载均衡的问题
怎么去做我们的负载均衡的一个选择
还有一个 balance lost 的一个计算
下面的内容还是非常重要的
就是我们选择
或者我们在真正做计算的时候
怎么去做均衡复杂
因为我们现在多了一个混合专家出来
嘛这里面
更多是数学的问题
就是我们的专家
怎么做均衡复杂
又提出了一条新的公式
还有我们的一个 device 的
一个 level 的专家
怎么做均衡复查
所谓的 device 就
是因为我们在训练的过程当中
会把不同的专家分配到不同的卡
所以我们下面就说到了
我们设置了一个小小的
专家的平衡因子
去平衡我们的一个
或者降低整个路由变坏的一个风险的
同时
据设置一个比较大的一个设备数额
来去平衡我们的专家
均衡负载的内容了
基本上你会发现
这条公式还是相对比较简单的
计算起来其实加了更多这种求和呀
还有我们些超参
接着就是实验部分的
实验就部分就不跟大家去展开了
基本上你可以发现
反正每篇文章
都做了大量的矩阵
在不同的一个网络模型
然后进行对比
这个是网络模型的参数
然后在不同的一个验证集上面
就说明了我的 Deepseek
Moe 的效果是非常的好的
还有一些其他额外的实验
当然
里面还有很多的图，相关的内容
包括我们的训练稳定性
还有我们的 Moe 专家加上之后
不同的参数规模所实现的内容
今天的内容
Moe 的混合专家就这么多了
我们简单的回顾一下
整个第四个 Moe
主要是两个内容
第一个就是我们的变成小专家
第二个
变成我们的专有专家这么一个内容了
今天的内容先到这里为止
谢谢各位
拜了个拜