内容/录制:Z0MI 酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
哎呀哈喽
大家好我是那个
猫会喵喵叫
狗会汪汪叫
我会一给我了 giaogiao 的
ZOMI
一给我 giaogiao
我最近不知道为什么
giaogiao 这个特别火
今天我们来到了
整个 MOE 的核心原理的可视化
划重点了划重点了
这里面叫做 MOE 的核心原理
最核心的内容
那在整个 MOE 的核心原理
其实 ZOMI 只是
没有太多自己的内容了
更多的是解读
网上就是 YouTube 的这一篇视频
那我们现在来打开一下
YouTube 这个内容
那其实
ZOMI 主要还是在解读
YouTube 这一个
A Visual Guide to Mixture of Experts (MoE) in LLMs
这么一个 19 分钟的视频了
那这个视频
可能 ZOMI 会解读的时间
会比他相对长一点
因为毕竟我是中文
是吧那在整个内容里面
可能 ZOMI 做一个简单的划分
首先
我们会看一下整个 MOE 的基本的原理
因为之前有小朋友告诉 ZOMI
哎呀
ZOMI 你讲了一些的或者一堆的论文了
实际上我是看不懂或者搞不明白
在整个 moe 的架构
或者 moe 到底长什么样子
因此今天我们重点来去看看
moe 的核心的论文
或 moe 的核心架构里面的相关的细节
那同样
我们刚才说到了
有了基本的原理之后
我们看一下整个 moe 的路由
什么叫路由
MOE 的路由到底是指啥
为什么要有路由
那讲完路由之后
就看一下整个网络模型的架构了
就是整个 moetransformar
再加上 FFN 层是怎么去组成的
那有了很多专家之后
我们需要对专家进行均衡负载
那均衡负载到底意味着什么
均衡负载的计算是怎么算的
具体的数学是怎么表示的
那有了军行负载的专家很多
现在我们在真正推理的时候
会选择具体的专家
所以我们这里面就要叫做 Keep Top-K
选择最核心的前 k 个专家
来进行学习对应的内容
在推理的时候
就选择这几个专家进行推理
但是在训练的过程当中
我们还是要对那么多专家
做一个辅助损失的
因为我们既有很多专家
专家之间要做均衡负载
又要选择几个专家进行专门的学习
所以这里面
我们就提出了一个辅助损失的内容
当然了专家
为了保证我们的一个训练的稳定性
所以加了一个专家容量
避免某些专家学的特别多
某些专家学的特别的少
那整体的内容
我们就会分开这几个
跟大家去过过的
或者跟大家去介绍的
那回到整个系列视频
整个 moe
可能 ZOMI 会分开十几个小视频
跟大家一起去学习的
那最后还会跟大家一起手撕
一个 moe 的代码
也就是除了了解原理
看对应的论文
看他的所有的相关的架构
然后会自己手撸一个
然后分布一些可能简单的小作业
供大家去学习的
也希望大家持续性的关注 ZOMI
我们现在来到了第一个内容
看一下 introduction MOE 的基本原理
其实说实话
ZOMI 也不知道为什么要录这么多视频
不过既然开始了就不要结束了吧
一直坚持着吧
那我们现在来看一下整个 MOE 专家
实际上
所谓的专家
主要是指我们这里面的内容
那这些专家
实际上
主要是
提供我们一个网络模型的性能了
因为以前
我们就一个 FFN 层
也就是一个简单的神经网络
现在我们把这个 FFN
拓展到很多个 FFN 里面
然后让不同的专家
去学习不同的知识
那这里面
在整个 MOE 架构里面
有两个主要的元素
或有两个主要的内容
第一个
就是所谓的专家
那这里面的专家
我们刚才讲到了 Expert
实际上
它不是所谓的什么一个概念
它是神经网络里面的一种计算
或者一个神经网络层
那这个层
我们叫 FFN
这个 FFN
就是 fit forward network 前馈神经网络
就说白了就是一个简单的矩阵层
每一个或者每一个 expert
都有大量的一个矩阵参数在字里面
进行学习不同的内容的
第二个
我们叫做路由
那路由
有时候
也叫做 gaten network
也就是我们的门控网络
因为在最原始
在 Hinton 的那篇文章里面
就说到了
它其实是一个门控网络
通过一个开关
去决定我们到底什么时候
去选择不同的专家
所以说
这里面
就变成了一个门控网络
但是随着我们的一个文章的
引进和大家对整个计算的认识
我们这里面就把它变成
或者叫做 WOT 了
这个 rotor
就主要是指路由去决定
我们书进来的那个 Token
就是我们那个词源
到底选择哪个专家进行计算和学习的
那这个就是路由主要的作用
其实在整个 LLM
特别是 MOE 的一个 LLM
加固里面
我们每一层都会选择不同的专家
所以每一层
都会有不同的一个路由
去做一个选择的
那这里面
蛮有意思的就是举一个具体的例子了
实际上
我们很多人去理解所谓的专家
就理解可能
这里面每一层的每一个专家
或者每一个小的网络模型
具体学的是不同的知识
例如专家一
可能学的是一个 psychology 的知识
然后专家 3
学的是 Biology 的知识
每个专家
都有自己的学习的能力和内容
但是在真正执行的环境当中
或者真真正正数学计算
和我们的模型结构
真正学的不是所谓的这些专家的知识
而是学习一个 syntactic information
所谓的一个句法的信息
语法的信息
词源的关系的信息
所以说没有所谓的专家一
专门学习一个 psychology
没有专家二
专门学习 Biology 相关的知识
他们更多的是共同的去学习
我们的一个词源
学习我们的 Token 相关的一个信息
进入我们的数据的信息
那我们现在来看一下
整个路由的过程当中
首先我们有一个具体的 Token 输进
来我们的 input
然后经过一个路由
就会选择到某一个专家
那这一层选择这个专家
下一层
我们同样有路由选择另外一个专家
在下一层选择另外一个专家
所以说如果我们纯粹的专家一
是学习 psychology 的知识
那可能
每一次 psychology 的数据来的时候
我都是清一色的选择 expert 1
那但是
在真正计算的时候并不是这个概念
所以这里面
就纠正很多人
对专家理解的一个简单的概念
那现在我们来看一下
刚才
只是简单的解释了 Moe
这个专家的原理
但实际上我们看一下 Moe
在整个 transoMOE 的加工里面
只是里面的很小的一个模块
所以说
我们现在来去看一下
整个 transformer 架构
或者整个 LLM LLM 加 moe
是怎么去发展的
那最主要的是左边的虚化
这个图我们现在来看一下
首先我们去回顾一下
最标准的 transformer 的架构
里面的 decoder only
那所谓的 decode only
就是我们输进去很多个 Token
Token1 Token2
Token3 Token 四
每个 Token 在中文里面
对应的是一个单词或者是一个字
在英文里面
是可能是真正的对应一个单词
那有了 Token 之后
那么 Token
每一次会输进去我们的 position in bending
把我们对应的一些 Token
化成一个向量
那这个项链
就会丢给我们的一个传送门的 decorder
然后 decorder 是由很多层去堆
叠的所以
我们这里面可以看到
很多层 decorder 的 Block
那最终输出那个 Token
那这些 Token
把它拼在一起
就变成我们完整的一句话了
那下面
我们打开一下
每个 decode Block 里面的一些具体的细节了
那整个 decode Block 里面
首先我们对输入的数据
进行一个规划
后面
因为在我们在之前的视频里面讲到了
以前前大家都会用 layer Norm
现在都改成 IMS Norm 了
那不管怎么样
Norm 就是 nomalization
对我们的数据进行归依化
为什么输进去的时候要进行归一化
是因为我们经过计算之后
你会发现有些数据参数量很高
有些数据的参数量很低
有正有负
所以我们希望把所有的数据
都拉到一条平均线上或者平行线上
所以我们都会对数据
进行一个归一化
归一化之后
就进行整个 Transformer 架构最核心的计算
也就是 attention 的计算
自注意力机制
整个 attention
之后
attention 是 QKV 的相乘
算完 QKV 之后
经过一个稠密的计算
那这个稠密的计算
在整个 Transformer 加构的时候
主要是去更好的捕捉我们词源
或者我们 Token 句子相关的信息
那在真正捕捉相关的信息的时候
我们看一下左边的这个图的展开
在整个 FFN 层
实际上它是一个非常稠密的模型
也就是简单的一个前馈神经网络
对应输入的 Token
然后经过一个非常复杂的
我们首先它不是单层的
神经网络而是多层的
一开始可能我们的一个 inbending size
只有 512 然后对 inbending size 扩充到 2048
然后
再对我们的 inbending size 进行一个压缩
然后变成 512
再进行输出我们的 Token
那通过这种方式
去使得我们的网络模型
学习到更多的一个密集相关的信息
那有了这个相关的内容之后
现在我们把这些非常稠密的信息
然后做一个分割
那每一个类型或者每一个参数量
我们就分开不同的 export
所以说把整个 FFN 层
就切分成很多个小 group
所以我们这里面
就把这些小故事本叫做每一个专家
专家是学习模型里面的信息
而不是学习所谓的我们认知的这种
刚才讲到的 biology
psychology 相关的信息
那这里面
我们就对专家
或者对我们的神经元进行分组
从而得到我们的一个专家
那我们可以看一下这里面
因为我们需要去分组了
所以说真正去做连接的时候
某一个时间段
上面的三个神经元
只跟 ASP4 进行连接
可能另外一个时间线
三个神经元
就跟我们另外一个 ASP 进行连接
那这个时候
我们叫做 spares model
稀疏的模型
而不是全连接
全连接的那种方式
我们叫做稠密的模型
也就这种是稠密的
那现在我们分组了
每次只连接模型参数量里面
神经元的一部分
所以我们叫做稀疏的模型
稀疏的 s 的架构
但是
每一个专家都是一个完整的 FFN
所以我们会把一个简单的小参数
进行扩大
然后再减少
然后就变成这种方式
来去做一个实现的
而且这里面我们看一下真正的
我们刚才讲到了有路由
那我们的一开始的一个 Tok
会经过一个路由
给到我们的可能专家室进行计算
然后进行输出
那其他专家
我们会常驻在内存里面
虽然当前没有去选择
没有激活去使用
但是它是常驻在内存里面的
可能在下一层
会使用到这一层的砖家
或下一次
就使用到不同的砖家进行计算了
我们现在回过头来看一下
在整个全松板加工里面的 decodebock
每次真正的就选择我们 top cake ASP
当然这里面是以 top one
就只选择一个专家作为一个试例
最终得到我们的输出例
我们输入的是 what is one
plus one 然后这里面
就经过一系列的专家的计算
最终得到一个答案叫做 two 了
那这么一个内容
中间的这个路由的选择
我们叫做 Paff
有真正的
我们经过很多个 PAP
很多条路径
去得到我们最终的答案的
然后每一次
因为我们在整个 LLM 的预测
是预测下一个 Token 的最大的概率
所以可以看到
如果我去问这个大模型 what the MOE is
然后这里面就回答下个单词 MOE
要把 MOE 拼回来
我们的一个输入
然后再输出
然后第一寸第二寸就输出 is 然
后 y is 的 m e is
m e is 然后不断的去累加
所以这个
就是整个 m e 加
LLM 的一个相关的概念了
那我们现在的简单的来去总结一下
整个 MOE 架构的一个原理
首先 MOE 架构就把我们的一个传送门
decoder 里面的 FFN 层
替换成多个专家的形态
有多个 FFN 的形态
每个 FFN
是我们刚才的一个大的 FFN 的一个
其中的参数量变小
但是它是一个完整的 FFN 层
那这个 FFN
我们叫做 exper
叫做专家
因为有很多个专家
所以叫做 mixture of exper
混合专家的形态
而不是 multiply of exper
不是多专家
而是混合专家
这里面有很多个专家混合在一起
每一层选择不同的专家
虽然中语讲的有点啰嗦
然而是怕大家看不懂啦
那我们现在来到了第五内容
就是路由的原理
都 vote 那我们现在来看一下
虽然我们刚才讲到这个专家
但是应该怎么去选择每个专家
就是我们的路由的问题
也就是我们的每个专家
由什么方式来选的
由我们的一个路由
那路由了到底是什么
路由其实
它具体是一个数学的公式
数学的函数
帮助我们更好的去选择每一个专家
那我们现在来看一下
它具体是怎么去计算的
现在我们还是重点的
打开整个 MOE 的一个层
来看一下里面的具体的内容
那首先 MOE 的这个路由
实际上是由两个神经网络去组成的
第一个就是 FFN
那这个 FFN
是一个很小的简单的小模型的层
然后经过一个 Softmax 的函数的计算
那大家如果学过对应的数学
你会知道 Softmax 的计算之后就会输出
我们假设我们现在的有 5 个专家
或有 4 个专家
我们就会输出
四个专家对应的一个具体的概率
也就是做一个最大释然值的
一个具体的计算
那算完 soft mass 后
我们就知道了
a 我们的一个每一个专家
或者对应四个专家
里面的最大概率是 0.45
那这个时候我们就会去激活
或者去选择
最大概率的一个具体的专家
当然了到底是选择一个还是选择两个
就是 0.45 跟 0.31 都选
还是选择其中一个
是我们的一个 keep k 去决定的
那我们现在还没讲到 keep talking
我们是回到
整个 Softmax 的一个具体的计算
具体计算之后
我们现在选择了一个具体的专家
最后我们会对这个专家
来进行一个加权求和的方式
然后进行一个输出的
那如果有多个专家
就很好的做加权求和了
但是我们现在只有一个专家
所以没有关系
我们只有一个专家
直接输出的这种方式
既然我们了解完整个 MOE 的架构
和怎么去选择路由之后
我们现在整体回顾过来
看一下整个 MOE 的一个所谓的系数架构
哈哈哈哈哈哈
首先我们搞清楚稠密跟稀疏
因为刚才讲到的稠密跟稀疏主要
是指我们的一个 transformer
还是 MOEtransformer
完全的 transformer
自己是一个稠密的架构
MOE 自己是一个稀疏的架构
但是 MOE 内部
也有一个所谓的稠密跟稀疏的概念
那所谓的 dance MO1
也就是我们现在是一个
dance 的一个模型
然后是一个 MO1 的模型
MO1 里面又分一个 dance 的模型
然后也分一个 spares 的一个具体的专家
所以这里面就需要分开了
整个 transsuMOEr 里面
是分开两个类型
那我们现在
主要聚焦到下面的这个模块
回到我们的整个 PPT 里面
我们看一下所谓的单词的 moe
就是我们真正的去路由的时候
所有的专家都选上
那这种就是 dance 的 MO1
那另外一种
叫做 space 的 MO1
那主要
就是指我们可能在录入的过程中
只选择某个 top k 的一个专家
来进行一个激活
那这种方式我们叫做 space 的 MO1
那实际上
我们可以看到
在真正的运行过程当中
或者在真正的一个环境
现在来看到整个 MOE 的专家
更倾向于这种说
我们说到的稀疏 MOE
还是 MOE 专家
是一个稀疏模型结构的时候
更多的是指这一种右边的 suppress 的 MOE
我们真正在输出选择的时候
只激活部分的专家
然然后对专家进行一个 Aggregate
也就是最终算完 keep talking 专家之后
进行一个聚合 Aggregate
下面我们打开
整个 moe
具体的计算
是怎么去计算的
首先我们的输入
实际上是一个具体的矩阵
或者非常大的一个矩阵
那每个矩阵这里面是一个 bitch size
然后这里面是一个 Token
或者一个具体句句子的长度
所以说一般来说
我们的一个输入 transformer
里面就有 b s h 相关的内容
b 就是我们的 bitch size
s 就是我们的文章的长度
h 就是我们的 hidden ding
那不管怎么样
我们现在主要关注的是 b 跟 s 了
就是我们的一个 bitch size 跟一个 sequence
就组成了我们的 input 的一个矩阵
那有了 input 矩阵之后
我们需要注意这个 input 矩阵
经过一个 FFN 层
那这个 FFN 层
就是我们所谓的路由程了
路由的权重
我们的 input x 乘以 w
就等于我们的路由的权重
接着我们的输出就是 HX
HS 就是我们现在的一个简单的路由
FFN 层的一个输出
那有了 HS 之后
HS 要经过一个 Softmax 的计算
Softmax 主要是去计算
我们的一个专家的概率分布的
有多少个专家就有多少个概率分布
最终就得到最硬的
这个 GX GS
就对应我们每个专家
所对应的一个输出的概率
那有了这个之后
我们现在的路由
就根据我们的概率分布
去选择最合适的
或者最合适下次要计算的专家了
通过这种方式来去实现的
来接下来我们看一下
真正的我们可以看到
整个 ES 的是有非常多的东西
但是我们现在
只算其中一层
或者其中一个专家的输出
也就是 EX
EX 得到之后
就会去乘以我们的一个具体的 GS
也就是我们 Softmax
得到的一个具体的概率分布
乘以我们的一个专家的
一个具体的输出的激活值
然后就得到
还没有得到了
还要做加权求和
因为如果有多个专家的时候
那我们不需要对好多个专家
进行一个加权求和
那加权求和完之后
我们就可以得到最终的输出了
那这个输出是一个 speest MO1
因为这里面
有可能我们两个专家
假设选择了专家一和专家 3 两条路由
那我们就有两个具体的答案
两个具体的矩阵把它拼在一起
那经过这个内容
我们就完全的明白整个 MOE 的架构
是怎么去计算的啦
今天的视频的内容有点长
比原视频还要长
因为中美的废话太多了迷岸灯
我们现在来来到了第四个内容
看一下
负载均衡
load balancing
刚才只是讲到了
整个 MOE 的专家
具体是怎么去计算的
每一步看上去很合理对不对
但是我们的专家
在整个地这个里面专家多达 256 个
在整个 speech 传送网里面
专家多达上万个
那这种方式
我们怎么保证每一个专家
都能均衡的选择
哎这里面
之前刚才讲到
其实最好的一个方式
就是选择最大的一个
概率分布但是
这里面有一个最大的坏处
就是我们在训练的时候
有可能某个专家
学的特别的快
也就计算的特别的快
然后其他专家的话
有些专家
计算的特别的慢
那这个时候
如果我们在长期的训练过程当中
就会发现我们的 pathway
会自动的去选择
我们算的特别快的一些专家
不管我们的输入是什么数据
不管我们的输入是什么类型
到底是 psychology 还是 biology
都会选择同一条路径
就导致这些小的专家
学的东西就越来越多
其他的专家
学的东西就越来越少或者不均衡了
因此
我们要做一个事情叫叫做均衡负载
那均衡负载的英文叫做 load balancings
去保证
每一个专家
都去学习不同的知识
或者去学习不同的一个影像量
相关的知识
为了做均衡负载
这里面
就有了一个名字叫做 keep talk k
那通过 keep talk k
去实现我们的均衡负载的
因此我们现在
真正的来到了第五个内容
也就是所谓的 keep talk k
均衡负载的内容
那均衡负载怎么去实现
我们还是回到我们的具体的计算了
那回顾一下
刚才我们把数的 x
乘以我们的一个路由 FFN
然后得到我们的 HS
HS 之后这里面蛮有意思的
就是为了解决我们的均衡负载
刚才在或者上一期的视频里面
在分享那个 STMOE 里面就说到了
我们需要注入噪
声那所谓的噪声的注入
就从这里面开始了
我们引入一个模板
跟我们的高斯噪声是相同的
那这个模板
跟这个 HS 的输出是一样的
通过 x 乘以 w
然后加上我们的一个模板的高斯噪声
这种方式去引进来
那这个人就所谓的噪声注入了
更好的帮助
我们去选择对应的专家
让我们的专家就更加的一个均衡
这里面的噪声
不是个随机的噪声
而是有选择性的帮我们去抑制
当我们的某个专家
选择的次数过于频繁
过于过多的时候
让他降低他的一个得分
从而在训练的过程当中
可以让我们的其他的专家
都能够均衡的
都能选那这里面
到底怎么去选
在整个 Softmax 计算的时候
这里面就引入了一个
所谓的 keep talk k 的一个计算
那所谓的 keep talk k
就对我们的一个 HS 的
一个 Softmax 的输出
做了一个具体的选择
也就是这里面的 keep talk k HS2
HS 是里面的一个输入
然后 2
就代表
代表我只选择其中的两个专家
其他的专家
我至于父无从来不去选
那最终我们可以看到 Softmax 的输出
就变成这种形态了
不是说很多条柱子
而是只有两条柱子
那这里面
我们可以看到
只有这两条柱子是真正有值的
那 publict
为 0 的那些柱子
我们就视为复无从
所以说从这种方式
我们就只选择其中的某些专家
进行一个
计算
通过这种方式
在每一场每一次的时候
选择一些复无从
或者是抑制一些复无从
从而使得我们一些训练不足的专家
能够赶上那些被频繁选择的专家
拥有更多的被选择的机会
那刚才讲到了这种方式
路由到我们所选择的专家
也叫做那个 Token chose
也就是 Token 的选择
那跟我们刚才的 TikTok king
是一个概念
允许我们选择具体的一个专家
那每一次
都是不同的专家的
然后 TikTok king 的一个路由
就是只选择某些专家
其中一些专家
就变成自负无穷
既然有我们的路由
有我们的 MOE 的专家
然后
现在对 Softmax 就对我们的一个路由
选择了一个 Keep Top-K
那接下来
我们看一下一个辅助的损失
austery 的一个 locks
那我们看一下
所谓的辅助损失有什么作用
为了去提升
就辅助损失
实际上还是为了去提升
我们的一个均衡负载
所以才引入了一个
Salary 的一个 loss
那这 a salary 的 loss
实际上也可以叫做 load balance 的 loss
要均衡负载的 loss
因为我们在正向的时候是计算
但是我们在正向的时候
通过引用两个内容
一个是高斯的造成
第二个是 tiptop k 来去抑制
我们某些专家选的特别多
但是真正决定关键因素的
是学习的过程
怎么去学习
怎么去抑制
那这里面
就引用一个 authory 的一个 loss
那我们想象
一下
假设我们现在输进去的每一个单词
都会有不同的概率的分布
那现在我们看一下路由的概率
就每个单词对应的路由概率
假设一个 what
它真正的不是说一个专家
因为我们刚才讲到的
它没有一个专家专门去选每个单词
而是专家之间
去学习不同的隐藏的信息
那假设 what
可能是 135 专家
is 可能是第二个专家
然后最后的 s 破
这个单词是一跟 6 的专家
那每一个专家的概率分布
都是不一样的
我们路由到不同的概率分布里面
最核心的概念
就是我们现在
要加入一个 importance 的一个因子
选择每一个专家
去计算每一个专家的
对于整个网络模型
或者对于整一个训练过程当中
的重要性
那这里面
我们把刚才很多个 Token 的一个
第一个 ASP 的一个值进行一个累加
累加成为了
我们就知道了第一个专家的一个
或者所有专家里面的
每一个专家的重要性
有了重要性之后
我们就可以通过一个 coefficient every 选择
这相关的变量系数
去抑制我们最核心
就假设我们都选第一个专家的时候
把这个专家就抑制下来
然后让其他专家就更均衡的选择
通过这种方式去做我们的一个辅助
损失的在真正计算的时候
就把我们的标准
查出一个具体的一个均值
然后
就作为我们的一个 coefficient veriance
相关的内容
那我们假设
刚才讲到的某一个专家特
别的高然后已经非常的高了 1.1 了
那这个时候我们看一下其他的专家
就除了第一个专家以外
我们其他专家
整体的一个 CV 是非常的低的
所以我们现在就要对第一个专家
来进行一个抑制的
那 Australia loss
就是处理这一个内容
这里面
我们引入一个变量叫做 w importance
那这个 w importance
就是一个变量的系数
然后去控制我们的一个 Australia loss
最终就使得我们所有的专家
都更加的均衡
在我们的训练的过程当中
当然了
大家要注意的就是这个 Oseri los
它不是整个 los
而是把我们的 los 加到
或者把我们的 austerly 的 loss 的
一个辅助损失了
加到整体的损失里面去计算的
所以说这个
叫做辅助损失或者均衡负载的损失
而不是指整个网络模型的损失
以前该用什么损失函数去计算
现在只是加了一个变量
或者加了一个损失的值进去
做一个混合的损失
那了解完刚才所有的内容了
我们现在已经非常的清楚
整个 MOE 的价格是怎么去计算的
里面 step by step 每一步的详细的内容
现在
我们简单的看一个额外的知识
就是所谓的专家容量
Asper 的一个 capacity 引诱这个专家容量
同样
是为了解决我们的整个 MOE 专家的
一个训练
均衡负载的问题
这里面就举一个具体的例子
那首先
我们有四个专家
那其中的第四
个专家就 F F N 4 s P 4 只处理一个 Token
但是
其他你可以看到非常多的 Token
都丢给了 FFNE 进行处理
那这个时候我们可以看到 FFN1
就处理了很多
不同的分布对不同的 Token
FFN4 就其实你会发现
还是非常的一个不均衡的
反正 ASP1 处理的数据很多
ASP 数处理的数据很少
所以 MO1 专家在输进去 Token 之前
就加了一个叫做 ASPEC ST
然后专家的容量
去限制每一个专家
能够最大处理的一个 Token 数
所以说
加了这个专家容量之后
FFN1 就 S1
最多你只能够处理三个专家
那这个时候我们就把剩下的专家
都丢给 FN 4 进行处理
通过这种方式
使得我们整个网络模型的计算
更加的均衡了
所以说可以看到 MOE
这个网络模型相关计算的时候
最大的问题
就需要解决均衡负载的问题
让我们的网络模型的训练更加稳定
那我们的 s Pro 的可就设置为 3
让每个专家
都更加的好去选择我们输入的 Token
去限制我们输入的 Token 相关的内容了
那最后
我们来个总结和思考
在今天的内容
主要分开有点长
中文有点啰嗦
跟大家去简单的讲了整个 MOE 的架构
然后看一下 MOE 了
既然有很多 ASP
所以我们要路由
那运用路由的过程当中
就会给到很多不同的小专家
那专家多了我们
就需要做均衡的负载
均衡负载过程当中
就是涉及到选哪个专家
然后 loss 函数是怎么算的
还有 Token 的输入
确实我们也要做一个约束的
所以基本上
下面的 456
都是做均衡负载
保证我们的一个训练的稳定性
保证我们每个专家
都学到相关的内容
今天的视频
就先到这里为止
谢谢各位
拜了个拜