内容/录制:Z0MI 酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
哈喽大家好
我是那个工作时嫌我老
退休时嫌我少的
ZOMI 现在退休都要 65 岁了
但是 35 岁已经遇到职场焦虑了
好惊险
好危险
我们今天
来到了整个大模型遇上 moe
看一下最近我们这些大模型
跟 moe 结合能有哪些
最新的变化
首先我觉得这个表蛮有意思的
就是从 GP4 的 MR8 进 7B
到 Deepseek 的一个 moe
到 DBRX 还有 Grok
到最近的一个 Deepseek V3
你会发现
整个大模型加 moe 的趋势
是越来越明显了
但是
这里面又发生了一些细微的变化
是我们今天重点去观察的内容
那今天
主要是跟大家去分享四个内容的
或整个视频里面
分开四个小节
第一个
我们看一下 Mistral Al 里面的 8*7B
还有 8*22B 的模型有哪些区别
为什么
Mistral 当时候应该是在 24 年的时候
还引起蛮轰动的一个效果的
到 Grok 现在马斯克的 X AI
用了 20 万卡的 H100
去训练这个 Grok 3
取得了非常惊人的效果
但是这些惊人的效果
值不值得我们投入这么夸张的算力
去实现
那第三个
就是 Deepseek 的 123 了
那大家看到 Deepseek 从 Moe
然后到现在的 Deepseek V3
整体的模型规模在增大
模型的激活数在降低
所以说蛮有意思的
就是我们引入了最后一个概念
最近的 Moe LLM
从大参数少专家
慢慢转向小参数多专家这里
面为什么这么转变
对整个生态
和整个大模型的算法的演进
和我们的算力消耗
有哪些新的启示
这是我们今天重点关心的内容
我们现在还是看一下整个视频
或者整个 Moe 系列的一个目录大纲
我们之前跟大家重点的去分享了
Moe 的基础的介绍
Moe 的前世今生
它的一个来源的发展
然后重点来看一下 Moe 相关的论文
了解完论文
ZOMI 觉得最核心的一个 Moe 的内容
应该是这一节跟这一节了
第一节是宏观性的介绍 moe
那这一节
是更细节的介绍 moe 所有的模块
它的正式的原理
那今天
我们来到一个大模型遇上 moe
看一下大模型最新的内容有哪些
首先第一个
就是 Mistral AI
是欧洲的一个公司
那 Mistral AI
其实成立于 23 年的法国的 AI 公司
由之前谷歌的 Deepmind
还有 Meta 相关的人力所组成的
位于法国的巴黎
作为一个 AI 的领域
或者 AI 的大模型的代表公司
它的目标是对标 open AI
可惜在 Deepseek 这把风里面
open AI 都挡不住了
何况 Mistral AI
那不管怎么样
整个 Mistral AI
在 23 年年底到 24 年年初的时候
还是非常的风光的
一时间因为他重点
发布了一个模型叫做 Mistral 8 乘以 7B
第一个
把以前的 Llama 7B 这一系列的模型
通过 MOE 的架构
拓展了 8 个
专家说有 8 乘以 7B
然后到了 24 年的年底又发布了另外一个新的模型
8 乘以 22B
同样 8 个专家
每个专家大概有 22B 的一个参数量
因此整个 Mister AI 总共
在 Moe 架构发布了两个模型
我们现在来看一下相关的内容
首先就是总的参数量
整个 Mistral 8 乘以 22B
总体的参数量是 176B
而 8 乘以 7B 的参数量是 46B
那蛮有意思的
大家一定要注意了
这里面 7*8 等于 56
但实际上的参数量是 46
我们等一下会简单开个白板
跟大家一起去讨论一下的
那接着
就是一个激活的参数量
那激活参数量是 390 亿
这里面是 12 亿
那专家数量
都差不多
一个是 8 个专家
都需要 8 个专家
每个专家就相当于他的一个参数量
规模蛮大的
那上下文
一开始的一个 8 乘以 7B 是 32K
到了那个 8 乘以 22B
就把上下文扩充了
扩大了一半
那基本上
都是以这种方式来去实现的
而这次的语言
可能会以欧洲的小语种为主
因为它位于一个欧洲的公司
收集欧洲的语料比较多
所以说语言是比较多种的
而且两个模型
使用的都是 Apache
Apache 的一个相关的协议
那我们现在
来到了第二个内容
看一下 Grok 的 123
所谓的 Grok
这个模型
是由 X AI 呀
SAI 是 a 龙
埃隆·马斯克不知道怎么读了
创立的一个人工智能公司
之前他投的是 open AI 可
惜分家了
分家出来就考了一个 X AI 了
那这里面 X AI
就发布了 Grok 的一个大模型
这个大模型或者这一系列
主要是基于混合专家
也就 Moe 的架构
那我们看一下整个 Grok
它其实发布了三代的模型
分别是一二三
那第一弹就是 24 年的 3 月份发布的
蛮有意思
就是 24 年发布的时候
网络模型的规模是 3,140 亿
一共有 8 个专家
每个专家激活两个
每次激活两个专家
那这个
跟我们刚才讲到的 Mistral  AI 非常的像
不过
后面就没有给出更详细的路径了
主要是第一个是开源的
那上下文也是非常的长的
一共有 8K 的一个 TOKEN
那后面到的 Grok2
就拓展到越来越长了
那资源数蛮有意思
就是可能我们
其他都没有太多的公布
因为它不是完全的开源
所以说我们看一下 Grok3
用的一开始是分多阶段训练的
第一阶段用了 10 万卡的 H100
那第二阶段
用了一个 20 万卡的一个 H100
如果对整个 Grok 怎么去训的话
也可以看一下 ZOMI 的一个系列视频
我们找一找
整体的在
在一个 AI 超节点里面
就讲到了世界最大的 10 万卡的集群
GPU X AI 里面的一个硬件集群
是怎么去组网的
然后这里面有两节内容
专门的去讲 10 万卡集群的一个思考
那后面的 X AI
也就是 ZOMI 发完这两篇视频之后
X AI 过了两个月就发布了
也就 2025 年的 2 月份
就发布了
基于 20 万卡的
明尼斯达州的一个 X AI 的
超大规模的 a i 集群
GPU 集群来训出了这个模型
所以大家对这个硬件
也可以回头看看相关的视频
那这里面我们可以看到
真的是这个 X AI Grok 3
是由马斯克亲自去发布的
蛮有意思
就是里面说到了他基本上
全线的去超越了
在各个榜单 Demini
Deepseek
Claude 还有 GPT-4o 相关的内容
能够实现一个多模态
还有对应的 reasoning 跟 model
在编程和数学
创意写作
指令遵循长序列
还有多轮对话的排名都是 number 1
ZOMI 老师你好
哎马斯克的 X AI 使用了 20 万张 GPU
20 万张哎
训练一个 Grok 略强于 Deepseek
那这个时候
其实我想问的就是
有没有必要继续讲 scaling Law
有没有必要用到 20 万张卡
那么的夸张
哎小新提的这个问题还挺好的
其实我们会发现
根据官网的批漏的数据
XAI 使用了 122 天
让首批 10 万卡的集群同时使用
后面又花费了 92 天
把 10 万卡计数 scaling out 到一百二十万张卡
这个时候对比起 Deepseek
真正的 V3 训出来
端到端的只使用了两 k 的集群
不管真正可能 Deepseek 训练的时候
会发挥 1 万张卡也好
20 万张卡对比 1 万张卡
其实也是非常不小的开销
所以 ZOMI 认为这里面就仁者见仁智者见智了
可能有些小伙伴和友商
如果他有钱
能够堆料
确实没有必要花那么大力气
在 infer 层面的一个优化
但是随着 Deepseek 这几天的开业
我们可以看到
真正的未来的方向
是
不断的去优化我们的一个集群的性能
集群的利用率
才能够充分的把集群的算力
压榨干净
这也是现在大家希望做的一个事情
因为摩尔线程或者摩尔定律
已经越来越慢了
甚至有人说摩尔定律在消失
那这个大背景之下
大家不断的去细抠 infer 场面的内容
所以打开 ZOMI
这里面
ZOMI 还是希望大家多去学学
AI 系统的东西
那 ZOMI 整个 AI 系统相关的视频
都已经在这里面做了个集合
然后
欢迎大家根据这个相关的内容
去多多学习 AI infer 相关的内容
如果有兴趣的
也可以看看
ZOMI AI system 相关的这个系列
还有 AI infer 这个相关的文章系列
里面具有非常多的内容
每一章或者都已经归档好了
了解完刚才 Mistral 跟 Grok 之外
我们现在来看一下今年最靓的仔
Deepseek 的 123
那蛮有意思的
就是 Deepseek 的深度求索
其实才成立于 2023 年的 7 月份
由杭州的一个量化深度巨头了
幻方量化来创立的
那这个公司刚成立的时候
最重要的就是专注于 LLM
所以说 Deepseek
是一个重要的 LLM
里面唯一的目标就是推动人工
智能 AGI 的一个发展
那蛮有意思
就是你会发现
最近的 Deepseek 的一个开源周
最核心的技术
就是做 infer
infer 层面的研究和算法层面的研究
使得通过 infer 去减少我们的一个算力
或者提升我们的算力的利用率
那通过算法跟依法程的结合
更好的使得我们的模型的效果
发挥极致的效率
那这里面
整个演进的路线
也就比较有意思
从它成立半年之后
就发布了第一个模型
或者第一代的模型
叫做 Deepseek Moe
接着在半年之后
又发布了第二代的模型
叫做 Deepseek V2
在半年之后
基本上你看到每个大模型
都是半年左右为周期
也就是我训练两个月
一般来说一个大模型端到端
从预训练到后训练到微调了
大概是两个月到 3 个月的时间
那基本上
训练两三次就已经半年了
所以说大模型的演进
也是按这个节奏的
比较明显
那到了 24 年的 1 月份
就 Deepseek
就发布了 V3 模型
那真正让 Deepseek 出圈的
是 Deepseek R1 这个系列的模型
那我们现在看一下
网络模型的参数量
从 Deepseek 开始之后
有一个比较有意思的变化
Deepseek 的一个 Moe 模型最大的是 145B
到了 Deepseek V2
是 236BDeepseek V3 是 671B
网络模型的参数量
在增大
但是参数的激活同样也在增大
21B 371B
那么一次就我们看一下
路由的专家数量
比较关心的这个
那路由的专家数量
从 160 个到
256 个也就是 expert
越来越多
但是里面的共享专家数
却越来越小
那蛮有意思
就是我们之前讲到的 Gork 也好
Mistral 也好
里面的专家数只有 8 个
现在都已经变成 256 个了
非常的多
这里面我们也可以看到
整个 Moe 的架构
开始改变了
我们的专家数量越来越多了
那因此
我们就会进入到下一个内容的环节
看一下我们的思考跟小结了
那 ZOMI
在整个 Deepseek 里面
其实之前的一系列文章
都分享的非常的多了
有兴趣的小伙伴们
也可以去看一下
ZOMI 分享的 Deepseek 相关的内容
那 ZOMI 主要是想跟大家去探讨一下
大参数少专家
像 Mistral 跟 Grok 这种的模型
跟当前幻方的这种趋势
小参数多专家有什么区别
到底哪个才是 AGI 的未来
虽然大家都说 Moe Moe
但是 Moe 里面也有很多讲究的
那我们现在来看一下第一个内容
就是大参数小专家
早期的 Moe 说实话也没多早了
也就是 24 年的年初到 24 年的年底
大部分都是走大参数小专家
那所谓的大参数小专家
就像 Mistral 一样
一共有八个专家
然后参数量
是非常的大的
每个专家
都在大概参数量是 7B 左右
那早期的 Moe
我们看一下它的主要的特性
早期的 Moe 主要采用少量的专家
所以说大概八个
16 个呀每个专家的数量
很大那这个时候
专家的模型设计
相对复杂
主要是把 Transformer 层的 FFN 替换掉
那所谓的复杂是指我们的一个权重
非常的大
那另外的话
它的一个门控
就是路由
设计相对简单
主要是通过 Softmax 函数去分配权重的
因为专家数量太少
均衡负载没必要做太多
简单的一个 Softmax 能解决很多问题
所以我们看一下它的一个 Pro
也就是所谓的好处了
优点那第一个
就是提升了计算的效率
所谓的计算效率
主要是我们通过增加专家的数量
每个专家的数量的参数量
其实非常的大的
但是我们整体是降低了
单个专家的计算复杂度
反正矩阵层就行了
提升了整个计算的一个效率
如果这里面的提升的计算效率
不是跟 xxx 或者那个稠密的比
而是跟多专家去比的
我少专家我肯定计算更加密集嘛
在一个地方
在一个单元内
那我多专家的话
我需要更多的通讯嘛
所以提升我们的计算的效率
那第二点
就是容易训练了
少专家其实更容易训练
因为专家数越多
我们越不利于我们的计算的一个负载
所以说专家越来越多了
就会出现各种各样的均衡负载的问题
所以因此大参数小专家
是比较利于我们整体的训练的
也是为什么一开始
我们的一个 LLM 加 MOE
会选择大参数小专家的原因
就为了更好的训练出
我们的一个模型出来
或者达到我们的模型效果
但是大参数小
专家也有一些坏处
这些坏处比较明显
我们看一下
第一个
就计算成本高
因为我们每个专家数量都非常大的
参数量
导致我们的显存跟内存的需求很高
第六个
就专家负载不均衡
那专家负载不均衡
它是个永恒的话题
不管是大参数小专家
还是小参数多专家
都会存在这个问题
那最后一个
就是专家的利用率低
因为我们会发现
这个时候
我们的专家数量少
所以会导致专家的专业化程度不够高
每个专家都要成为一个八面手
学习很多的知识
很多的内容
所以说我们觉得专家的利用率
可能普遍较低
也就是我们现在所讲到的 LLM
其实大家只是利用了他 30%的能力
LLM 还有很多潜力待我们挖掘的
那第二个
我们要看一下当前的趋势
跟刚前完全不一样了
现在是小参数多专家
刚才是大参数小专家
典型的代表
就是 Deepseek
利用了一个细腻度的专家的划分
反正把以前的 128 个专家
裂变成为我们的 256 个专家
那每一个 FFN 层的一个网络模型的
参数缩半
但是数量增倍
这种方式来去实现的
所以叫做细腻度的专家划分
和动态的路由
那特点就是每个专家的参数量很少
但是专家数量很多
所以说能够降低显存的一个优势
那我们看一下
整个小参数多专家的一个能力
那现在
你会发现从今年开始
也就是 25 年开始
越来越多的 Moe 的模型
倾向采用于多专家的形式
128 256 512
每个专家的参数量比较小
我们叫做小参数多专家
第二点我们看一下
专家的模型
更加轻量化了
因为我们细腻度的划分完之后
不同的专家
可以专注于不同的一些相关的领域
但是一个问题
就是门控网络
我们的路由
设计更加复杂了
需要引入更多的动态路由
和负载均衡
去优化我们的专家
然后更好的平衡我们整体集群的计算
同样
我们看一下小参数多专家的一些好处
第一个就是计算效率
可能会实现更高
因为小参数多专家
减少每次推理的计算量
这里面主要是指推理
通过动态路由了
优化整个专家的负载均衡
那第二个就是扩展性更好
因为之前的是小专家
其实不利于我们扩展的
因为数据
都集中在那几个专家去处理
那现在
很多专家
可以做很多不同的数据的泛化
和相关的理解
所以说你看到千问也好
Deepseek 也好
还是 open AI 也好
你会发现
他们都慢慢的转向 Moe 的架构了
那最后一个就是部署的成本更低了
小参数的专家
现在很明显是去降低了内存的
显存的需求的
适合在有限的资源里面进行一个部署
但是这个不完全成立
因为在整个 Moe 架构里面
现在部署成本是非常的高的
乃至于最近 Deepseek
也引起了一个很大的争议
它到底部署成本怎么样
我们将会
留在 Deepseek 的那一系列的视频里面
去分享 Deepseek 给这种 MUD 的架构
它的部署成本到底怎么去核算
那最后一个环节了
我们要对比一下
大参数小专家
跟小参数多专家的一个区别
本质上
为什么会有这两个
到底是专家的数量的比较
本质的问题就在于
模型的规模跟细算的一个效率的平衡
如果我们有了新的方案
就细腻度的专家分工
跟稀疏的激活路由
能够实现更高的参数量
因为通过小参数多专家
可以让网络模型的容量上去
重点的是模型容量
而不是指模型的参数量
大家知道模型的容量就像我们的大脑
我们的脑袋
跟小老鼠的脑袋的容量是不一样的
会跟我的小猫咪
小维尼大脑的容量是不一样的
所以说我们的大脑越大
模型的容量越高
那第二个
就是更低的推理成本了
因为我们现在的激活也就是很小了
因为小参数嘛
所以每一次推理了
都激活某个专家或者部分专家
所以说整体的推理真正的成本会更少
但是可能对于推理的一个 HBM
显存的占比的要求
可能会更高
那另外的话
更强的一个任务的适配性
因为我们现在呀
更逼近于专家即服务
也就是 expert-as-a-service 的一个理想架构
我们现有很多专家
不同的专家
学习不同的内容
不同的专家有不同的一个学习的方案
和大脑的容量
那未来我们乐观
的去预计
随着路由算法和硬件的优化
MOE 的架构
特别是小参数的多
专家
有可能进一步向大规模的一个发展
AGI 的很重要的发展路径
那今天的内容
就先到这里
谢谢各位
拜了个拜