内容/录制:Z0MI 酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
大家好我是那个更完
这一期就不怎么再更新了 ZOMI 了
后面的可能会半年后
或者甚至一年后再更新了
那现在
我们今天的内容比较特殊
使用昇腾的服务器
去手撕一个 moe 的代码
那在整一期视频里面
可能我们会分开几个小节
第一个我们使用单机 8 卡
应该是单机单卡
去实现一个 MOE 的代码
既然有单机单卡了
我们肯定不满足
因为 Moe
每一个专家
是占用一张卡的时候怎么办
于是
我们就实现了一个单机 8 卡的 Moe
每一张卡放一个 MoE 的模型
或者放一个 MoE 的专家进去
那有了单机单卡
跟单机 8 卡的内容之后
我们就后面就重点
使用一个 Profiling 的工具了
也就真正的去打开看一下
MoE 的计算跟通讯的耗时的占比
使用昇腾的 xxx studio 的工具
不管你用 mass studio 也好
还是使用 NV inside 也好
其实都是类似的
那在整个视频的目录大纲了
我们现在已经来到了快接近尾声了
手撕一个 MoE 的代码
那后面的内容
ZOMI 觉得可能过于的深了
所以就不在这里面去跟大家去展开
可能会在工作当中
大家会更多的用到
我们现在还是做一个简单的实现哦
那这里面很多的东西
主要还是欢迎大家去回看一下
MoE 的一个架构的原理
因为今天所有实现的代码
都是从 MoE 架构的原理里面
去真正的
实现出来的
那今天我们事不宜迟
马上去到第一个内容
去看一下单机单卡
也就是单卡版本的 Moe 的实现
我们现在来打开 Python 了跟 ZOMI
一起手撕一个具体的代码
首先我们 import touch
那这里面代码可能会快进 1.5 倍
甚至两三倍的速度
去跟大家去展示的
首先我们加载一些正常的东西
那接着
我们现在加载了正常的东西之后
我们开始来实现一个具体的专家了
那所谓的专家
在之前的一个内容里面
跟大家分享过
其实它是一个简单的小的神经网络
先把模型的层
就用一个 Linear 的层变小
然后变大再变小这么一个过程
我们现在通过代码来去跟大家实现
input DIM 输入的大小
那可以看到了
我们的一个函数的输入
有 input DIM
hidden DIM 还有 output DIM
分别对应我们简单的一个小网络的
不同的一个 size
那我们现在来到了第一个层
用 Linear 层来去实现
有一个 input dim
然后也有一个 hit dim
接着来加一个简单的 GELU 的激活
然后最后再套一个简单的神经网络
这样我们就实现了整个专家的定义
然后真正的执行是 def
那整个专家已经定义好了
我们现在来真正的实现
整个 moe 的类了
也就是整个大的网络模型
我们现在所实现的内容
是不在 Transformer 加工里面的
只是简单的做一个 moe 的事例
是我们会有很多
个专家通过一个整个大的 moe 的类
来去把我们刚才的 moe 的一个 Expert
然后把它套起来
那这里面
我们可以看到从入参里面
我们有 input dim
有那个专家的数量
然后有 Top-K 的一个参数
也就是我们对应的超参
还有我们的一个专家的容量
还有 hidden dim
还有对应的 output dim
那接着
我们对下面的几个词进行一个赋能
那有了这些赋能之后
我们现在来到了一个真正实现
路由网络了
其实我们在之前的内容里面
去实现了一个路由网络
实际上
路由网络是由两个模型层去组成的
一层是线性层
一层是 softmas 层
对应的
在之前的一个可视化 PPT 里面
我们看到整个路由
实际上是由一个 FFN 层
也就是我们刚才实现的 Linear 层
跟一个 Softmax 来组成
那所以说我们现在代码
也是这么去设计的
那我们的一个 gat
就是我们的所谓的路由
那现在
我们来实现一个专家的集合
那有了专家之后
实际上专家这里面
是调用上面的专家的实现的
那现在是 for in range
然后 self experts
那这里面
就证明了我们到底有多少个 experts
如果有 8 个 experts
那我们就每举八个出来
那有了相关的定义之后
我们现在
就真正的去我们的执行的代码
self def forward
有了 device
是声明我们的一个具体的代码
哦那我们现在
才真正的去实现我们路由的内容
logist 等于 self gate
把上面的 gate 做一个实体化的然
后我们现在要算一个 probabilities
也就是对应的概率
对应的概率是用 Softmax 来去实现的
Softmax 之后我们现在去算一个 Top-K
刷完 Top-K
之后我们现在
还没有到那个辅助损失函数
我们现在算完 Top-K
之后
我们来到了一个所谓的专家分配了
那这里面
主要是专家分配的逻辑分别
得到一个一维的专家的索引
和对应的一个分配的概率
那接着
我们现在要实现一个
生成一个跟 Betch 大小相同的一个 Top-K
相关的一个样本索引
有了对应的一个
每一个 Top-K 的专家项目的索引
我们现在要对专家的索引的概率
一一对应
这样就能够知道每个样本
被分配到哪个专家
以及对应的权重了
那这个
我们就完成了整个专家的分配
那有兴趣的小伙伴们
也可以 print 出来对应的一个 ship 大小
然后我们现在来到一个初始化了
输出的初始化 outputs 等于
对输出进行一个初始化
之后现在迭代每一个专家
对每一个专家
进行一个处理和计算的
有多少个专家
那假设我们现在有 8 个专家
那每个专家
都需要独立的去进行一个迭代
那下面我们需要一个获取
分配给当前专家的样本
也就获取对应的样本了
然后每一个 batch
都会有一个对应的值
或者对应的一个 index
其中下面这一个一系列的
所以表示为 xxxx 的位置
就代表该样本被分配到当前的专家
所以我们有一个 mask
有了对应的 expert Mask 之后
我们根据 expert Mask
筛选出分配给当前专家的样本和索引
对应的权重
所以我们有一个 expert simple 跟 expert weights
还有 expert weights
分配对应的一个专家的权重
flat probs 然后也是 expert Mask
然后下面
我们进行一个容量的限制了
就是对应的去对每一个专家的输入
控制他输给这个专家的 batch 的大小
或者我们输入到这个
这个专家的一个 TOKEN 的数量
对专家进行一个流量控制
之后
我们现在来开始处理每一个专家
每一个专家的真正计算的
才在这里面的 asput input
expert 的
expert 的 simple
把我们刚才讲到的
每一个 expert 的 simple
给到我们的最开始的 forward 的输入
然后就是我们整个 expert 的输入了
然后 expert 的 output
将输入的数据传给我们当前的专家 expert
当前的专家定义
就是我们刚才讲到的
我们定义了这个 expert 的实例化的对象
那这个 expert 的实例化的对象
就在这里面
expert 那我们现在
已经对整个专家实例化
就得到我们当前专家的输入
然后我们将当前专家的数
跟对应的权重哦进行相乘
exper 的 output
然后去乘以我们的 exper 的 weight
这样
我们就得到了整体的专家的输出
但是现在我们有很多个专家
因为我们在 for 里面
所以
我们需要进行一个累加输出的
也就是对应之前的一个 keep Top-K
我们选择了 Top-K 个 expert
之后对每一个 expert 的输出
进行一个累加 aggregation
那我们现在回到代码里面
看一下累加怎么实现
把整个 expert 的 weight 的 output 进行一个累加
完成将各个专家的输出
汇总到最终的一个输出结果里面
然后进行一个 return
return
我们的 output 跟我们的还还有一个 loss
哦嗯
这里面哦
怪不得标黄了
因为我们的代码写错了
那我们还有一个 loss 是没有实现的
于是我们现在来去实现一个
对应的一个辅助损失函数
那在辅助损失函数
主要是在 for 之前进行一个定义
或者我们在这个位置
在我们的 keep Top-K 之后
我们定义我们的辅助函数
那如果我们是在训练的阶段
需要有一个损失函数的定义的
所以是放在 self training 里面
那现在
我们主要是对整个重要性的损失
也就是专家的一个均衡负载的内容
接着我们首先
要实现一个重要性的损失
那所谓的重要性的损失
其实之前
钟敏跟大家介绍过
我们主要是算一个 coefficient 的一个 Variation
把每一个数的样本的
一个具体的容量
把它都计算出来
然后进行一个均衡负载然以后
这个变异系数的
我们刚才算完一个重要性损失之后
我们现在
来去计算一个负载均衡的损失
也就是 load balance loss
那有了两个 loss 之后
我们现在的辅助损失函数
是把两个 loss 进行一个加起来
如果不是训练
就是我们推理的过程
那我们还需要是一个 Asteri loss
等于进行一个输出的
那基本上
我们现在完成了整个代码的内容了
你如果对这个代码有兴趣的小伙伴
也可以去到 ZOMI 的
这个 AI infar 相关的内容
这里面的代码
放在 AIgoData 里面的这个 MoE
然后在 MoE 里面
这里面 ZOMI 会更新一个 code
然后方便大家去学习的
那基本上的内容
ZOMI 都会放在这里面
所有的 PPT 跟视频都会一一对应
那我们现在
还是回到对应的代码
我们要完成整体的一个示例
所以需要建立一个 main 的函数
然后把我们刚才的 input dim
这些都定义好
就我们的一些对应的超参
那 input dim 是 128
然后我们有一个 output dim
等于 256
所以我们整个专家的 input 跟 output
是非常的清楚的
有了这个了
我们看一下中间的 hidden dim
hidden dim
蛮有意思的
就肯定要要比 input dim 跟 output dim 要大
所以我们是一个 512
那整体的专家的数量
我们去定义是 8 个 expertr 等于 8
因为在单机单卡或者单机 8 卡
我们都会设计 8 个专家
看一下这 8 个专
家是怎么去实现的
然后 keep Top-K
是 2 选择其中两个专家
进行实际的一个运算
那 expert 的 capacity 等于 32
也就是每一个专家
最大的接受的 simple 的容量
是 32 那这个时候
我们的 batch size
就要比这个 32 要大
而且我们有两个专家
最少选择 Top-K 两个
所以这里面
我们的 batch size
就设定为整个 expert 的 capacity 的两倍
等于 64
那有了相关的定义之后
我们现在来看看 X=touch
哦因为我们是在整个 NPU 去实现的
所以这里面
漏了 import touch-NPU
这样的话
我们的代码
才能够在昇腾的 NPU 上面
能够再去执行的
那没关系
我们刚才只是漏了
我们现在来继续往下看
我们的一个输入 batch-size 跟 input dim
那 devices 没有
所以我们现在
要定义一个 devices
是在整个昇腾的硬件上面去跑的
PU 我们现在指定第三个 NPU
因为我们刚才看到了
ZOMI 查了一下
只有第三个 PU 是空的
其他的 NPU
都被占用了
否则如果都被占用了
我们就在 CPU 里面去跑
然后我们现在定义 MoE 的一个对象
或者对 MoE 的变量
Moe Moe
对了 Moe 的 classics
那基本上
所有都定义完了
不知道这里面为什么
会有这么一条斜杠哦
这个（o）是小写 QAQ
没关系我们现在把它改成小写
那改成小写
就好了然后
我们现在来真正的去打开一个
对应的训练
训练
可能我们简单的做一个小的迭代
那输出一个 output shape
约定好它的一个输出的格式
有了一个训练之后
我们还是要执行一个推理的 Moe 的 Evo
eval 然后 output 因为整个
它不需要一个 loss
所以我们就自 0
然后等于 Moe
那这里我们要声明是 traing
那现在
我们基本上
已经执行完所有的
或者写完所有的代码了
那基本上所有的代码的注释
ZOMI 后面会加上去
包括每一个到底是属于什么类型
然后他的 xxxx 是怎么样的
我们现在
已经实现的时间已经蛮长的了
所以我们马上把这个代码
推到我们的一个具体的硬件上面
就我们的昇腾的 NPU
现在我们用 NPU SMI
看一下昇腾的相关的硬件有哪些
首先放在左边这个图
可以看到诶
4567 卡是空的
所以我们 LS vim moe
然后把对应的卡进行一些修改一下
代码有点小有点丑
然后 NPU4
使用第四张 NPU 卡
然后执行一下
那打开对应的代码
我们看一下代码
这里面
其实内容已经蛮多的了
但是蛮有意思的
就是 ZOMI 觉得
这可能我们的迭代次数不够多
那我们迭代次数
是 100 甚至 1,000 了
那就 1,000 个迭代
然后不断的去计算我们的一个 moe
那迭代过程当中
我们就可以去看一下那个 NPU 的
infar 看一下我们的
NPU 卡是否真正的跑起来
另外的话
这里面我们加上 training 的 output
还有一个 training 的 auxiliary loss
那有了这个之后
你会发现我们再加一个 print
做一个分隔符
那分隔符完之后
我们看一下整体的代码
代码里面蛮有意思的
就是我们其实刚才
已经把路由已经设置好了
路由就通过我们的一个 Softmax
跟一个 gate 网络
那 gate 网络
实际上是一个 linear 的一个先进程
有了一系列的辅助损失函数之后
我们分配了一系列的专家
然后进行初始化
获取每个专家的分配的样本
然后进行一个容量的控制
然后进行一个专家处理
然后再进行一个累加输出
那具体代码比较简单
才 100 来行
那我们现在来把这堆代码破取回去
我们的刚才的终端
我们现在在终端里面先清掉
然后 watch_n 0.1 秒
每隔 0.1 秒来进行一个刷新
我们的一个 NPU SMI 的 info
下面可以看到
这个基本上是实时刷新的
我们后面的会跑在第四张卡
于是呢我们现在也是清除掉
然后把我们的一个代码跑起来
跑之前
我们还是要把代码给丢过来的
丢完代码之后
我们现在来执行这条命令
可以看到我们的代码已经跑起来了
后面会有一堆的输出
跑在第四张卡
我们看一下
第四张卡已经明确的跑起来了
再用我们对应的显存
那这里面
我们回到这
里面可以看到
整体的我们的一个 training 的 output
基本上已经输出了
然后 eval 的 output 也输出了
整体来说
这个代码已经运行完了
那今天的内容
比较简单
主要是跟大家一起去看了一下
对应的这个 MoE 的代码
那这些代码
其实相对特别的简单
首先我们加载了一系列东西
特别是叫跑起 NPU 的时候
我们需要 import touch NPU 生成的机器
然后定义了一个简单的 expert
这个 expert
有一个线性程
然后加一个 GELU
然后再加一个线性程
从小到大
然后再定义真正的 MoE 的架构了
MoE 首先
有一系列的这种所谓的变量
主要两个变量
一个是路由
另外一个是专家的集合
那这个专家
下面我们有一个超参
是八个专家
八个专家之后
下面的内容
已经跟大家已经刚才解释过了
今天就不再解释
那今天的代码的演示
就先到这为止
谢谢各位
拜了个拜