内容/录制:Z0MI 酱，视频后期/字幕:梁嘉铭
hello 大家好
人生不一定要往高处走
我们也可以往四处走嘛
到处玩一玩
到处耍一耍哈
到处看看有什么好玩的东西
那今天
我们来到了一个模型的参数的定义
看一下整个 Transformer
变形金刚的参数是怎么定义
同样的我们现在已经来到了
整个 Transformer 架构
整体相关的内容的最后一小节
那这一小节
是 ZOMI 特别特别的关心
也是有很多客户会问 ZOMI
到底整个 Transformer 架构
模型参数应该怎么去配比
QKV 应该怎么去设置
然后一个 sliding Windows
sliding Windows 的 w 怎么去设置
所以我们今天
就重点来去打开看看
整个大模型的参数配比
那关于整个系列的课程里面
ZOMI 除了这期的原理之外
后面还会推出相关的一些实践的课程
或者实践的内容了
那不管怎么样
整个 Transformer 的系列里面
ZOMI 觉得最有意思的就是第一个视频
了解什么是 Transformer
那这个
ZOMI 觉得还是讲得非常不错
那第 2 个
就是看一下整个核心的机制的 attention
那因为整个从 attention 的来临出现
到 self attention
再到 Multi attention
再到 mask
全都讲的明明白白了
那第 3 个
ZOMI 觉得特别重要
就是去了解一下
整个大模型的参数的配比
它的配置应该怎么去设置
同样我们看一下这一期视频
或者今天的内容
有哪些首先
我们会看一下
整个 QKV 的维度和头数的一个配比的参数的设置
然后打开 Qwen 跟 Llama
两个比较重要的模型
一个不同的参数的情况
还有 DeepSeek
那最后
我们看一下
Qwen 跟 DeepSeek 的一个模型的差异
那大家都是 MoE 的架构
MoE 架构之间有什么差异
大家往后的模型应该怎么去演进
我们今天就主要是去学习
去了解这 3 个内容
马上
我们跟大家打开一个 QKV 的维度
跟 head 数的配置
哎呦慢着
我们重播一下
我们应该
首先不是说去看一个 QKV 的维度
而是打开 HuggingFace 的这个网站
然后点击里面的 file system
那这个模型是 Qwen3-8B 的模型
那在整个模型里面
我们之前讲 vocab 的时候
其实跟大家去看
Tokenizer . json 里面的作用
它主要是加一些上下文的语义
句子 think
unthink
还有对应的句子开头的标志位
Tokenizer 的 configure
其实也是类似
那 vocab. json
就是我们对应的词表了
那 Qwen3
一共是 15 万的一个词表的大小
每个词表都对应一个 Token 的一个 ID
那了解完这些之后
其实 ZOMI 觉得整个 file and version 里面
最重要的一个内容
就是 configur. json
这里面就讲了很多的模型的参数
应该怎么去配比
然后它的模型参数到底是怎么做
有没有 drop out
hidden Dim
有多少还有
一个 hidden size 有多少
Max position inventing 有多少了
今天
我们重点的去看一下这些参数
应该怎么去设置
回到 PPT 里面
我们看一下
首先蛮有意思
就是注意力的头数
我们看一下 head number
那 head number
实际上会跟隐藏层
会成比例
也就是 hidden size 成比例
那单头的维度
实际上是等于 hidden size 除以一个 number
head 我们以两个模型作为例子
一个是 Qwen2-7B 它的隐藏层的维度
就是 3,584
那 head size
是 28 所以说单 head 的维度
就是 head Dim
就是 3584 除以那个 28
等于 1289 了
那 Llama3-8B
蛮有意思
也是一样
隐藏层的维度是 4096
head size 是 32
那头的维度
就是 4096 除以 32
等于 10821
同样的我们看一下这个表
里面其实关心的就是这个 hidden size
hidden size 就是一个隐藏层的维度
那 head-Dim 是 128
跟一个 number attention head
是一样
我们有 32 个头
每个头的维度是 128 所以
32*128 就等于 hidden size 4096 了
那一般来说
我们会保持一个原则
就是单头的维度
会在 64 到 128
可以看到不管是 Qwen 还是 Llama 了
都是在 128
那为什么会保持在 64 跟 128 之间
主要是整个要确保 Transformer 的架构
特征的捕捉能力
和计算效率的平衡
因为如果我们单独
维度越高
特征的捕捉能力
可能会变弱
会变泛化
计算的效率
就计算量
就比较大
但是又不能取得很好的效果
那虽然我们现在这么去讲 hidden size
hidden Dim
还有那个 hidden head 的一个维度 Dimension
有点虚我们现在看一下这个图
这个图
首先乍一看
好像有点复杂
我们简单的串一串
首先这个就是 hidden stage
上一层传过来的特征
我们假设它是一个 x
就输入 x 嘛
s 要乘以一个矩阵 w k
得到一个 key
那 x 乘以 wq
就得到我们另外一个特征
叫做 quer
x 乘以 w u
得到第 3 个特征 value
那现在我们有了 q k v 3 个之后
那 K1 乘以 q 相乘
然后再得到的 score
乘以 v 这就是整个 Transformer
一个最基本原理嘛
那这个为什么这么去乘
大家可以看回 Transformer
ZOMI 之前分享的 Transformer 的来源
那不管怎么样
我们现在
更关心的是它的参数
首先我们刚才讲到的隐藏层的维度
特别是 attention 的隐藏层维度
主要是这个
参数一般会设置成为 hidden size
这个隐藏层的维度
主要是指 WK WQ WV 的这个 hidden size
它的一个大小
这个维度的大小
那关于 lumber_head
注意力的头数
就是指这里面
我们有多少个 attention
那这个 attention
主要是指 self attention
当然了
self attention 也可以叫做
Scaled dot-product self-attention
也就是矩阵的点乘的一个 attention
因为之前讲到了 attention
其实它有很多种计算方式
你可以用矩阵点乘
你可以用 sin cos tan
各种各样
只是点乘的效果和效率
会更好那不管怎么样
有兴趣的同学或有兴趣的小伙伴
可以看回之前的视频
我们现在
还是关注于 number head 的大小
head 主要是指头数的数量
有多少个可并行的一个 self attention
那回到我们上面的这个图
那这个我们刚才讲到的一个 head Dim
就单头的维度
主要就是指这里面
hidden sized 除以一个头数
就是我们这里面的每一个的宽
每一个 WK 的一个宽度就是指这个了
因为在真正计算的时候
我不是把所有的这个单独的 head 啦
或者 self attention 都是单独算
我是合在一个大矩阵里面去算
所以就变成了一个单头的维度
就是指 hidden size
除以 head 数量
那这么去来
所以大家感性的去认识一下
我们现在已经了解完单头的维度
hidden size 跟 number head 之间的关系
那我们隐层的维度
除以 number head
就等于单头的维度了
那现在来看
大部分大模型的单头维度都是在 128
那第 2 个内容
就是 KV 的 value 值
KV 的 head
到底有多少了
到底 KV head 应该是怎么去设置
同样我们还是打开一个 Qwen3-8B
看一下 KV 的 head
这边蛮有意思
就是 number KV head 有个单独的数量
是等于 8
那我们回到 PPT 里面
那 KV head
一共有 8 个
蛮有意思
这里面一共有 8 个
就证明了整个 Qwen
实际上它不是用 MQA
也不是用 MHA
也不是用 MLA
而是真正使用的是 GQA
所以我们之前说到了 GQA
现在用的是最多
一共有 8 个 k 跟 v
那这 KV 值
应该怎么去设置
那首先我们看一下之前我们讲到
分组查询注意力
GQA
最重要的就是去设置 KV head
减少显存的消耗
让更多的这些 Multi head attention
attention 之间共享 k 值跟 v 值
那在 Qwen2-7B 里面
Query 是 28 个
然后 KV 值是 4 个
那形成了 7:1 的一个分组比例
那在 Llama3-8B 里面
Query 是 32
KV head 是 8 个
那 Qwen 的 3
其实也变成 8 个了
形成 4:1 的比例
那总体来说
原则
就是 KV 的 head 数
通常为 1/4 或者 1/8
那整体 1/4 跟 1/8 的显存的需求
可以对比没有用 GQA 要减少 30%-50%
但是也能保证模型的效果很好
那这里面就回到我们这个图
真正的现在用的大模型 GQA
GQA 就变成这样
这里面是 32
上面去 4*8
那就
意味着四个 quiver 共享一个 k 值跟 v 值
这种方式去节省内存
那接下来我们看一下 QKV
相关的参数的和 hidden size 的配置
是怎么比例
首先就是 head 数跟维度
现在我们可以看到
必须要保持平衡
也就我们刚才讲到
大概是 64-128 左右
对于单头的维度
那我们增加 head
增加头数
实际上
是可以提升我们模型的并行能力
但是提升并行能力的时候
我们还是要降低 hidden Dim
以控制显存的增加
那如果 hidden Dim 过小了
就可能导致模型的表达能力不足了
那现在一般来说设置的都是 128
那第 2 个
就是层数的扩展
我们可以知道
这个有多少层网络模型
模型的规模就会越来越大
那层数堆叠了
每增加一倍左右
模型的参数量
会显著的提升一倍左右
但是
模型的参数量或者模型的层数
增加一倍
我们就需要更大的一个数据配比
去进行一个计算
所以说每增加一倍
我们大概需要增加 1.4T Token
去增加模型的配比
那我们现在看第 2 个内容
就是模型的一个参数
就网络模型的参数量是怎么去设置
那这里面蛮有意思的就是 ZOMI
就简单的分析了 Qwen3
因为 Qwen3 这个稠密
模型的参数量
是非常的多
都是小钢炮
所谓的小钢炮就是小规模的大
模型我们叫做 SLLM small large language model
那千文 3
一共有 123456 6 组
从 0.6B 1.7B
4B 8B
14B 到 32B 那一共有这么几组参数
来重点看一下
刚才讲到的 hidden Dim
基本上是固定在 128
因为模型的泛化表达能力比较好
那 hidden activation
就是一个激活
基本上现在都用比较统一的 SiLU
那比较大的区别就是 hidden size 了
我们刚才讲到的 QKV 的矩阵
W WQ WV WK
那 3 个矩阵
可以看到
基本上
如果网络模型越小
参数量越小
hidden size
是越少也就是对应权重
这个 hidden size
是越小
因为这个能够极大地去减少
模型的参数量
那第 3 个
就是 intermediate size 了
那这个
对应的是 FFN 层
也就是 Transformer 架构
这里面
整个 Transformer
会有一个 feed forward
就是 FFN 层里面的 hidden size
就是这个参数量了
我们刚才所设置
都是 attention 层的一个 hidden size
那现在
intermediate size 就是这个 FFN 层的参数量
它的维度
基本上改变最多
就是 hidden size 跟 intermediate size
这两个
会极大地影响模型的参数量
同样的模型参数量的配比
也会很高
那 Max position embedding
position embedding
基本上都会比较固定
然后 Max Windows layer
会有一定的差异
那 hidden ，attention head
随着模型的规模 head 数
变化也比较大
那对应的 number hidden layer
其实这个是算出来
也就 hidden size 除以那个 head 数头数
就等于 number hidden layer 了
所以 number 一的内容就不单独圈出来了
那刚才讲到的都会用 GQA
所以 number kVhead 是 8 个
而 vocab size
就是我们词汇表的大小
不管小模型还是大模型
之前有一个客户去问 ZOMI 了
是不是小模型
我的词汇表就小一点
我的大模型词汇表就大一点
其实没有这个必然的意义
反正模型小跟模型大
我们都希望用更能够学习更多的知识
所以说词汇表都可以做相同
而且真正的可能 0.6B
1.7B 跟 4B 这些模型不是训出来
而是由 32B 这些模型蒸馏出来
蒸馏给这些小模型
所以说越小的模型
它词汇表大小是一样
是因为从上面蒸馏出来
如果词汇表不一样了
有可能蒸馏的效果就不好了
那现在来看到了
小规模的模型
自己训完之后再进行蒸馏
效果会比完全
原生的去训练一个 0.6B 的模型
效果越好
所以说现在
大部分的小规模的大模型
都是蒸馏出来
而在整个大模型的参数里面
现在变化比较大
或者极大的影响模型参数量
就是 hidden size
intermediate size
还有一个 attention head 啦
那这个是被动响应
那其他
其实差别不大
那 Qwen3
其实它有两个系列的模型
一个 30B
激活的时候是 3B
另外一个
是 235B
激活时候是 22B
另外的话
我们这里面
做了一个对比
也就是 DeepSeek V2 的 236B
还有 DeepSeek V3 的 671B
因为现在幻方也是非常的火
同样我们观察一下
它的一个参数的配比
那这些参数的配比
ZOMI 再啰嗦一下
就是它可以来源于 HuggingFace 里面
找到对应的模型
看一下 file system 里面的这些参数了
那同样
我们回到 PPT 里面
hidden Dim
刚才讲到的都非常固定
都是 128 所以 hidden Dim
已经固定了
那 activation
也是激活
都用 silu
那 hidden size
可能会有所区别
DeepSeek 幻方的 hidden size
会比 Qwen 的 hidden size 要大
那 intermediate size
就对应的 FFN 层
也会比它要大
那说白了
这么去看
整个 DeepSeek 的模型
好像要比 Qwen 的模型要胖一点
那同样
这个 max position embendding
也会非常的宽
同样的有一些差别
就是 MoE
这里面
这 3 个参数
标的不同颜色
都是 MoE 架构独有
那 FFM 层的 MoE 可以看到
基本上 Qwen3 的最新一代
跟 Qwen2 的是保持一致
DeepSeek V3
可能会更大
那后面的一个 number expert
蛮有意思
Qwen 的 number expert 就是他的专家数量
不会太多
在 128 但是
DeepSeek 的专家数量
到了 256 当专家数量越多模型越不容易训练
越容易发散
越不容易收敛
因为专家多了
模型
或者专家的均衡
变得很重要了
所以
我们可以看到 Qwen 还是相对保守
因为这个是 Qwen
第一代的 MoE 的架构
那 DeepSeek
这个 V3
已经是它第 3 代的 MoE 了
它可以扩充到更大的一个 MoE 的模型
MoE 的专家的数量
当然了这里面有个区别
就是整个 DeepSeek
它有共享专家
而整个 Qwen
它是没有共享专家
我们后面
会打开
Qwen 跟 DeepSeek 的一个模型的差异
那下面
就 number hidden layer 了
就是模型的层数了
那 Qwen
可以看到
它比较瘦
比较长 hidden layer
也比较多
就是模型的层很多
那 DeepSeek 它的一个参数
会比较多
但是模型层没那么高
证明这个模型会比较胖一点
那 number KV head 蛮有意思
就是 DeepSeek 的 KV head
共享的非常的多
就 KV head 很多
通过很多个 KV head 去学习
但是 Qwen 的 KV head
很少大部分都是做共享
那最后一个差别就是词汇表了
Qwen 的词汇表是 15 万
但是 DeepSeek 的词汇表是十万
那可以看到
DeepSeek 主要是处理中文跟英文
而 Qwen
可以做各种各样的语言
包括阿拉伯语
法语英语
德语都能够处理
这个就是词汇表
带来最大的差别和意义
讲完这些参数之后
我们看一下这些参数
对模型
一些影响
当然这些只是总结性的内容了
大家也可以自己去训练模型的时候
去注意一下相关的内容
那第一个
就是 MHA
很多头注意力机制相关的参数
首先就是头数
头数是真正决定我们模型并行
关注不同的子空间
就并行度越高
每个并行的 head
是针对不同的序列提取不同的特征
头数越多
可以对我们输入的特征
提取出更高维度的信息
但是会增加计算量
所以 number head
一般是从 12 到那个 128 之间
反正 number head 可以换算出来
我们之前也讲过怎么换算
第 2 个
就是 QKV 的线性层
那 QKV
说实话是向量投影的一个具体参数
会直接影响到 attention 的稳定性
跟效率需要跟 hidden size
隐藏层相互配合
不能太大也不能太小
大家可以参考
Qwen 跟 DeepSeek 相关的模型
第 2 个就是 FFN
中间层的维度 FFN
intermediate size
它叫做主要是作为隐藏层
一个 hidden size 的 4 倍
一般都是 4 倍
来控制模型的非线性表达
那我们可以看到
我们 attention 的 hidden size
绝对要小于 FFN 层的一个 intermediate sized
是希望一个 FFN 层
能够更好地表达我们
或者提取我们隐藏层之后
抽象出来的特征
那例如举个具体例子了
Llama2 里面的 intermediate size
是 1 万多
但是 hidden size
大概是 4,000
多那基本上是 2 到 3 倍
那过大了 intermediate size
就会造成我们计算成本增加
过小了有可能就限制模型的容量
和模型的表征能力
第 3 个就是模型的深度了
是模型层数
模型层数
是决定 Transformer 堆叠的一个数量
模型层数越高
可以表达的维度就越多
因为每一层
都会对我们数的序列来进行
提取高维的特征
但是
也有可能导致我们模型训练越来越难
或者过拟合
这个模型的深度
需要结合具体的任务
和硬件的资源进行权衡
来到了第 3 个内容
就是看一下模型结构的差异
那这里面的模型结构
更多的是用两个
第一个
就用 Qwen 的 3 的 Dense 模型
做一个简单的对比
特别是跟 Transformer
就 GPT 的跟 Llama 的进行一个对比
那我们可以看到
这里面很重要的就是感谢
知乎我也不知道怎么读了
根吗叫根根 AI
那可以看到
Qwen 3 的一个稠密的模型的参数量
还是蛮有意思
首先我们可以看到两个内容
第一个就是 attention 这一块
大家都比较关心 attention 里面
他蛮有意思
就是 ZOMI 觉得首先
在 QKV 计算完之后
加了一个 RMSNoRM
RMSNorm 是放在每个 QKV 之后
然后 attention 的一个推理
就基本上是类似了
没有太多区别
第 2 个就是 MLP
也就是 FFN 层了
FFN 层这里面就来了两个
两个残差
第一个就是经过了 FFN 层之后
加一个 Silu 用了
经过了 FFN 层之后
就直接把两个 concat 到一起进行输出
给的 l 给 linear 层了
所以它先 up 再 down
先变大再变小
这种方式进行一个输出
而不是只有一个 FFN 层
那这个就是 Qwen 3Dense 的一个模型
最大的区别
那接着我们看一下 MoE 架构
那幻方的 DeepSeek
它的 MoE
我们其实之前已经讲解了非常的多
最重要的就是第一个
在一个 attention 里面
引入了 MLA
先把维度就很多的维度 hidden Dim
变小变成很小
然后再进行一个压缩
然后把位置编码加进去
把位置编码加进去进行压缩
然后再给到 MHA
进行一个计算
那这个 l
主要是发生在中间的这一段
就把
就把模型输入的特征的维度
压缩成为一个比较小的 latent
第 2 个就 DeepSeek 的 MoE
引入了一个共享专家
那这里面就有了一个 share expert
在整个幻方 DeepSeek 里面
V2 的模型的版本
用的是两个共享专家
在 MoE 的大家很火的一个 R1
跟那个 V3 的模型
用的就是一个共享专家
后面有很多个专家路由
基本上都扩充到 256 个专家
再加一个共享专家了
那这个是 DeepSeek 的一个内容
和模型的结构
那反观
Qwen 3 的自己的 MoE
模型层数
会比刚才的 DeepSeek 更长
就模型更多乘以 n 模型更高
但是模型会比较瘦
取决于 3 个内容
第一个我们看一下 attention
同样的 attention
跟刚才的一个 MoE 的 Dense 是一样
在 Linear 后面加了一个 RMSNorm
那重点我们看一下
第 2 个就是 MLP 了
MLP 实际上是 MoE 里面 MoE
这个 MoE 里面会有每一个专家
每一个专家就跟 Dense 一样
Dense 里面有很多个 Linear
再加一个 silu
然后做一个残差输入
把两个 concat 到一起
这是它的一个 MLP
那多个 MLP 作为一个专家
那专家里面
就有很多个这种的线性层
然后这个线性 gate
就是门控网络或路由网络
去选择其中几个的 MLP
几个专家作为输出
那整个 Qwen 3 的 MoE 会相对长
比较瘦一点
因为在整个 Qwen 3 在为什么会瘦
瘦就瘦在这里面这个 MLP
每个专家还有每个 attention 里面
当然有兴趣的小伙伴
也可以重点的去看一下这个表
ZOMI 做了一个对比
Qwen 3 的一个 MoE
跟 Dipsick 的一个 MoE 之间的一个区别
那区别刚才 ZOMI 已经讲到过了
就不再重复的赘述了
同样的我们每一期视频后面
都会有一个总结跟思考
那总结跟思考了
就是调优的顺序
因为这期视频
更关心的是一个网络模型的一个参数量
首先网络模型的层数
我们先调层数
再调那个并行的头数
再调隐藏层
再来改初始化和再调正则化
正则话
是放在最后
现在已经形成一个正常
或者比较约定成熟的内容了
那所谓的避坑指南
就是避免头数
就层数跟头数了
盲目的堆砌
更多的需要提供验证
及去动态的监控下游任务
所以现在训练大模型
不是一把训了两个月之后
再看下游任务
而是经常
两三天跑一个 check point
把一个 check point 出来
拿出来看一下模型的参数
在下游任务的一个情况
所以我们会有非常大量的数据集
做验证不是盲目的去堆砌和扩充
今天的内容
就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜