内容/录制:Z0MI 酱，视频后期/字幕:梁嘉铭
hello 大家好
人生得意须尽欢
没啥得意
先搬砖
我是今天跟大家一起搬砖的 ZOMI
今天要带来的内容
是一个新的内容
每次看到新的一个封面
其实已经到一个新的内容
今天主要是跟大家去分享
服务器节点的一个初解
那实际上
回顾整个 AI Infra 相关内容
现在
还是在 AI 集群相关的课程里面
在整个 AI 集群
现在重点
去看看整体的 L0 L1 的机房的建设
包括风火水电液冷柜板等相关的内容
那在这一期系列的视频里面
重点的分享
L0 的一个集群基础建设的情况
首先第一点
就是今天的视频
会跟大家一起去解一下
服务器的节点
包括通用服务器
AI 的服务器
GPU 跟 NPU 有什么区别
接着看一下这些服务器的风冷
跟液冷相关的实践和相关的思考
那解完风冷液冷之后
有服务器节点
于是就可以拼起来
变成一个机柜的服务器
那这个时候就衍生风冷的机柜
板冷的机柜和全液冷的机柜
解完
从服务器节点到服务器节点
一个简单的小集合
变成整体的机柜
那机柜好几个机柜进行串联
变成一个超节点
之后
就迎来大规模的分布式
并行的部署
当然
在真正部署一个集群之前
还需要去解一
下集群的风火水电
特别是供电的情况
特别是供电的技术和供电的分类
所有东西解完之后
就正式结束 L0 集群基础建设的五
六个视频
跟大家的一个简单的汇报和分享
那不管怎么样
回过头来去看一下今天的内容
今天其实还是要分享一下
服务器到底长什么样子
其实 ZOMI
在真正交付昇腾的第一个万卡集群
之前或者千卡集群
当时候我
还真没有正儿八经的进过服务器机房
然后没在服务器机房里面躺过一天
发现里面吵得不可开交
我跟旁边的那个兄弟们聊个天
都要哄的在机房待一天
你受不住
何况 ZOMI 在机房待 3 个月
不管怎么样
其实今天重点去看看
服务器到底长什么样子
于是今天的视频
就会分开 3 个内容跟大家介绍
第一个
就是看一下通用的服务器的节点
接着看一下 AI 的服务器节点
AI 服务器
就分开昇腾的 NPU
还有英伟达的 GPU 作为一个例子
事不宜迟
马上打开后面的内容
首先第一个
就看看通用的服务器
就是所谓的 CPU 的一个服务器
那这里面
CPU 的服务器其实大部分都是 1U
因为 CPU 里面
只需要要不贴一块 CPU 里面
要不贴两块 CPU
在这个整个服务器里面
所以说基本上大部分 CPU
单节点的形态都是 1U
那当然
会因为有很多不同的配置
导致服务器的形态
和长相的外观不一样
例如上面的这一款
这里面就有四个 3.5 英寸的硬盘
那下面的这个
就是十个 2.5 英寸的硬盘的方式
所以说他们的外观
不完全相同
是根据一个配置来去做可选
不管怎么样
刚才看到的是一个前面板
也就是这里面有四个应该是 HDD
也就是硬盘磁盘
那后面板
有很多不同的内容
散热器
有网口
有一个光网络
还有一个串行接口
所以说整体的服务器
有前面板还有后面板进行组成
但打开这个服务器的形态
你会发现
这个服务器
最核心的就是 CPU
那这里面就是第一个 CPU
这里面就是第二个 CPU
一般服务器
都会放多个 CPU
提供高性能的一个计算
所以说
再把中间的这这块板拿出来
就变成右边的这块板卡
同样的有两个 CPU
我们可以看到
右边有很多一条一条横的格栅
这些都是对应的 DIMM 接口
去插入很多 DDR 的内存条
所以说整个服务器的形态
就单节点的服务器
插的内存是远超于平时理解
家用的电脑的服务器的内存
我至少 ZOMI 之前第一次
正儿八经的接触服务器
我发现哎呦
一台服务器居然可以挂 4 个 CPU
而且显存
就对应的内存
memory 可以去到 2T
非常的夸张
这是我之前没有正儿八经的认识
对应的服务器
一个简单的理解
不管怎么样
你会发现
现在的服务器变得非常的夸张
但是有个问题
大家有没有留意到这个图
这个图
你会发现整个服务器是非常非常
非常的长
服务器为什么这么长
那这里面
其实有几个讲究
就下面的这些内容
首先就散热需求
因为在整个机房里面
可能挂两个 CPU
可能挂 4 个 CPU
CPU 发热的功耗是非常的高
所以为解决发热的问题
优化整个风道的设计
是做的非常的长
而且非常的薄
就变成一个 1U 的服务器的形态
第二个
就是为支持更多的硬盘
提供更多的接口
因为刚才讲到
内存 memory 就已经有 2T
上面有非常多的磁盘可以插
所以这些磁盘
都是竖着过来去插
因此为扩展性的要求
所以说就把它做的更长
那第三个
就是硬件的布局跟兼容性
就更加的合理
因为去分开好多个区
例如后的 IO 区
然后中间的计算区
还有风扇区
还有前 IO 区
你会发现整个服务器的板卡板载
或者整个服务器的外卡的形态
它有很多个分区
是为整体的硬件
布局更加合理
那另外的话
所有东西
都做到可插拔的方式
所以说非常方便进行一个维保
那特别是在服务器集群里面
坏台节点很正常嘛
对吧在一个万卡集群
甚至 10 万卡集群里面
多多少少肯定会有坏的情况
所以说为维护和保养的问题
其实把它做成一个刀片式
会非常方便进行一个利用
哎呦说错
是机架式
不是刀片式
刀片式其实是竖着来
跟之前上一节视频
跟大家分享的是一样
那接下来
看一下另外一个内容
就是通用服务器的整体
物理的结构
那下面
重点的去看看左边
放到左边这个图来看一下
首先重点觉得最核心的模块
就是把刚才那个图打开
就第二个模块
对应的是电源的模块 PSU
那电源模块非常重要
因为所有东西
都通过电源来进行供电
那另外一个
ZOMI 比较关心的就是整体
第五个 PCIE 的一个模块
还有后面的一个
第八个模块
对应的网卡
因为所有的服务器节点它都是联网
云上才会做服务器
单机节点那不会做服务器
但也会有一些私有云
甚至公有云
但不管怎么样都是通过云来去做
所以网卡互联很重要
所以 259 是后 IO 的一个情况
那它对应的是接入更多的设备
ZOMI 更关心的是 8 跟 9 一个网卡的情况
那当然
最核心
最核心的就是计算板
这里面就是对应 15
一个主板
那主板上面就会挂两个 CPU
上面会有很多个内存
全都插在一个 15
一个主板上面
当然 19 跟 20
就对应真正的 CPU
那刚才讲到
其实还有一些内容
就是 29
对应
这里面的这排内容
有非常多的 SSD 或者 HDD
相关的类似的硬盘
那当然我们还有 25 相关的一个风扇
风扇一般会放在这个区域
我们叫做风扇区
风扇区呢
我们的风呢
就会从我们的前面板往后吸
然后不断的往后吸到我们的后 IO 区
那不管怎么样
解完整个服务器的形态之后
去看看它的一个逻辑拓扑
也就是对应的逻辑结构
那整个逻辑结构
可以看到
基本上跟刚才解到的是一样
首先整个服务器里面
就整个节点
1U 的节点支持两个 CPU
所以这里面有两个 CPU
两个 CPU 之间
是通过 GMI 进行一个互联
最大
会支持非常多的一个 PCI 的接口
支持 24 条甚至更多 36 条相关的内存
处理器跟处理器之间
像刚才讲到
通过 4 条 xGMI 的一个总线来进行连接
然后传输速率也可以做到很高
当然要看第几代的一个具体的产品
那再往下
就是可能最大会支持 5 个
或者多个
整体的 PCI e 的插槽
进行扩展
有相关的 BMC
基本的管理模块
还有相关的内容的管理模块
那不管怎么样
可以看到整个通用的 CPU
就是这种形态
当然它也可以挂一个 CPU
可以挂两个
还可以挂 4 个
但不会有 3 个这种情况
8 个这种就有点夸张
基本上做的最多
或者 ZOMI 看到最多
只挂 4 个 CPU
那挂 4 个
其实更多
可能是用到一个 ARM 形态
一个 CPU
那不管怎么样
可以看到
整个通用的服务器的单节点的形态
就正面板是这样
然后俯瞰
把它打开
把这个铁盖翻开
就变成左边的这种形态
那下面
来看一个简单的爆炸图
打开这个爆炸图之后
这个是以华为 FusionServer Pro
1288 第六代
然后作为一个预览
那这款产品怎么样
我觉得不重要
重点是看一下它的一个整体
一个 3D 渲染的情况
那整体的板展
可以从后面板去看看
确实有两个风扇
中间有两个光模块
还有一些网线
还有串行的接口
那前面板
会放很多个可能内存
应该是对应的硬盘的相关的插槽
当然还有一些开机键
各种各样的 USB 线
相关的内容
看一下
打开的爆炸图蛮有意思
看一下打开它的内容非常的多
所以说逐个的模块
跟大家一起去简单的看一看
那首先
还是得做一个缩小
缩小完之后
看一下逐个模块的看一下
首先刚才看到的这个
就是消失
就是对应的机箱
然后对应的一个机盖罩
就在最上面
没关系机盖罩可以去掉
然后挡风罩
挡风罩就是这个
就这个挡风罩
主要是罩在这几个风扇上面
同样的有一个主板
主板是最核心的内容
而风扇
就是这里面的内容
风扇当然它有很多个
有左风扇
右风扇还有风向脱口
风向盘相关的内容
当然还有非常多的内存条
大家可以看到
非常的密密麻麻的竖着的一个内存条
还有对应的散热器
对应的这些 CPU 的散热器
它有可能是液冷
有可能是风冷
当然它用一种冷却的方式
取决于用每一款产品
那对应的 CPU
就是这几块
这几块可以放大看一下
对应的 CPU
当然还有对应的基板
还有一个电源
后面就是电源
还有前面的硬盘
一般都会放在前面
因为那当然
可能会有小伙伴会去问
为什么硬盘会放在前面
大家也可以重点思考一下
硬盘放在前面有什么好处
为什么硬盘放在后面
因为可能其实硬盘放哪里不重要
更多的是为整体的一个设计
进行考虑
还有散热功耗
当然其他还有一些 IO 模组
这些不是
很重要那介绍完这整个图
大家也可以自己去上一条这条链接
去解更多的这种服务器
它到底长什么样子
现在呀
回到 PPT 里面
已经解完
整个一个 CPU 的服务器
的一个具体的形态
接下来
就要去解通用
不是通用
应该是 AI 服务器
的一个具体的形态
那这里面
可能会以 GPU 作为一个整体的例子
那整体
可以看一下
作为这里面的图
是从 GIGABYTE 一个官网里面去获取
这个就是 GPU 的单节点的一个形态
这里面
可能做一个 4U 的一个具体的形态
其实确实
做的很多
就直接一个 4U
具体的形态里面
插非常多的一个英伟达的 GPU
那这个就是它的一个具体的形态
当然跟刚才一样
它有一个前面板
还有一个后面板
那确实
是一个 4U 的机架式的服务器
前面板可以看到更多
下面这一坨就非常多的风扇
然后这里面
有很多的 SSD
对应的硬盘的接口
那后面板
也有很多个小风扇
把风吹出来
相关的内容
当然这个
没有太多的一个光模块
因为可能这里面
还没有组装好
其实很多的光模块
或者网卡网口
PCIE 口还有都没有走出来
只是一个简单的服务器的形态的示例
那不管怎么样
从左边
这整个物理
架构图
去看一下
那这里面
主要是一个 SATA 的硬盘
相关
不管是 HDD 或者 SSD 相关的内容
往下来就是后备板
后备板同样的有一个 LP 跟 FHHL
那不同的一个 PCIE 的接口
它可能 FHHL 跟 LP 相关的接口
就长短的问题
那往右边一看
这里面是抽出来
因为这里面的 GPU
其实它可以抽出来
做成两个背板
一个主板是放具体的 CPU
另外一个板
是专门去放英伟达的 GPU
通过这种方式
就组成整个 AI
英伟达的 GPU 的服务器
当然有服务器之后
看一下
整体的服务器的物理的结构
那同样的打开这一个图案
这里面可以看到
首先很核心就刚才看到
前面板有非常多的一个风扇的模组
所以说风扇的模组就在这里面
然后整体的散热器
跟 CPU 是单独的一块模板
就在这里面单独的放着
然后很核心的就是 CPU 里面
会插入非常多
刚才讲到的一个内存条
但是这整个服务器里面
最核心的就是 14
对应的内容里面有非常多
有八张
八张的 H100 或者 H200 甚至 100
包括现在 B 系列
B 系列的不这么去做
或者他的产品形态就不一样
当然
后面还会有一些网口
那这里面就提供一
个 DPU
后面一个 data procces unit 相关内容
往后就看一下
第 18 就是对应的一个网卡
还有其他的风扇的模块
那不管怎么样
可以看到整个 AI 的服务器的形态
跟刚才的一个传统的 CPU
服务器的形态
已经完全不一样
多哪些内容
可以简单的做个对比
首先机架
或者整体的一个前面板
就非常的长
就从 1U 变成 4U
因为一个 GPU 的功耗
是非常的大
GPU 你会发现它其实最核心
就是简单的里面的那款芯片
但是它的散热鳍片
非常的大
而且要加很多的风扇
通过风扇把热气
经过散热鳍片排出来
那另外的话
可能主板的东西
其实没有太多的变化
但是 GPU 的服务器
你会发现
可以多很多的一个硬盘的接口
因为它做大嘛
当然不一定会放满
但是做训练 AI
你会发现整个服务器的硬盘
对 AI 的负载
或者多级的缓存
其实作用非常的大
另外的话
后面的光模块
或者后面的一个网卡
可能对整个 AI 服务器是变化比较大
所以 ZOMI
认为有两个内容就变化比较大
第一个
对应的多很多的 GPU
第二个
就光模块门口
还有对应的一个 DPU 多
那第三个
就是一个服务器
跟服务器之间
光模块的互传
当然这里面
就不再是一个单节点
重点去考虑
而是整个集群需要去考虑的内容
那不管怎么样
现在来看看它的一个逻辑的结构
同样
整个逻辑的结构
看一下还是有两块
AMD
当然你用 AMD 用 Intel 还是用鲲鹏
还是用 ARM 相关
还是用英伟达自己的 Grace
其实是相同
然后通过一个 PCIE switch 去连接
可能外设
当然也可以通过 PCIE switch
去连八个英伟达的一个 GPU H100
那通过这种方式
进行一个整体的互联
所以说多很重要的就是这个
然后 GPU 跟 GPU 之间的互联
就是通过刚才讲到的第二个内容
其实就是 NV link 或者 NV switch
自己去连自己
那这个东西
就在 GPU 的后面这个模块进行连
当然这里面不一定会放 DPU
可能会放 NV switch 相关的内容
NV switch
那不管怎么样
简单的解
完整个 GPU 的单节点的服务器的形态
大家可以自己慢慢的去欣赏一下
或者看一下 GIGABYTE
也是技嘉相关的内容
一口气跟大家一起去看一下
服务器的形态
来到第三个内容
看一下 AI 的服务器里面的关于昇腾
或者国内的 GPU 的一个形态
当然这里面
以 ZOMI 最熟悉
Altas 800T
A2 的一个推理服务器为主
同样的你们一看就知道嗯
他肯定是一个 4U 的服务器的形态
那不管怎么样
其实都比较像
那整体的前面板
就跟刚才其实没有太多的区别
只是一个布线布局
包括一个硬盘
到底是竖着放还是横着放的一个区别
那后面板
其实你会发现区别就有点不一样
就是里面
多很多的一个光模外的一个出口
网卡的出口
然后这里面有 4 个小风扇
还有一些小的一个网口
当然为什么这里面这么多网口
那将会在第三节里面
重点介绍的就是做网络的时候
你会发现网络面是隔绝
参数面网络
控制面网络
还有数据面网络
走的都不是一个网段
或者走的不是一个通讯域
会分开很多个不同的网口
进行一个连接
当然后面会重点的介绍
不在服务器形态里面
跟大家介绍
这面大家解一下就完
我觉得服务器形态没什么太多区别
大家看一遍就知道
也是 ZOMI 可能一开始
对服务器你就做算法的吗
或者做上层的软层应用
或者软件协同的时候
确实很少去接触
那不管怎么样
昇腾的服务器形态
其实跟刚才的英伟达
相对来说比较像
但是你会发现
因为华为
它有自己的一个鲲鹏的处理器
所以说这里面就放 4 个 CPU
四个 ARM 的鲲鹏的服务器
后面当然放 8 个
对应的一个华为昇腾
对应的一个 NPU
那剩下的内容
其实刚才已经比较明确
当然还有很多相关的网口
还有后接的一些电源相关的模块
那基本上
你会发现所有的物理的形态
都比较像
那有个最大的区别
就是可能这里面
你会发现
它的连线
跟刚才的英伟达的 GPU 不一样
英伟达的 CPU
如果你不用 grace-hopper 这个组合
那基本上
CPU 会选用 AMD 的或者英特尔
然后走 PCIE switch
去跟英伟达的 GPU 进行互联
那华为昇腾这里面
CPU 跟 CPU 之间
就鲲鹏跟鲲鹏之间
是直接走的是 Hilink 或者华为自研 SCAI 总线
然后 CPU 跟 GPU 之间
CPU 跟 NPU 之间
也是走 PCIE
但是 NPU 跟 NPU 之间
是一个 full Mesh 的一个结构
哎就是中间进行一个互联
所以说八张卡也是互联互通
就变成一个星型的拓扑
这种方式
去形成整体的一个 NPU 的服务器
那这个是它的内部逻辑结构
当然
有非常多的一个 NPU 的服务器
每个节点
那么放在一起
最终就组成一个昇腾的整体的机柜
那多机柜
连在一起
就变成一个超节点
那超节点
是实现一个软硬件协同
最优的优化的内容
当然这里面
不会重点去讲超节点
而是在后面的内容
单独的跟大家讲讲
这个超节点有哪些东西
超节点
它为什么需要那么多光纤
为什么需要那么多光模块
中间这一坨
这么多的交换机
是怎么去实现
那这个是后面的内容
现在还是关注于单个节点
那不管怎么样
看一下
还是同样的打开华为昇腾的官网
那不是昇腾
其实你会发现华为的网络
其实有很多相关内容
大家也可以看一下
相关的一个服务器的形态
下面打开 Altas800
训练服务器的一个形态
这里面选风冷吧
风冷会比较清楚
那现在已经打开
Altas800 的一个训练服务器
那这个训练服务器
就跟刚才讲到的是一样
由鲲鹏 920 加昇腾的 910
进行组成
这个就是前面板的信息
同样翻过去看一下后面板
一样
跟刚才看到的那个图是一样
现在简单的看一下
它的一个爆炸图的一个具体的形态
那蛮有意思
爆炸图基本上呈现出来
那大家
有兴趣的小伙伴们
也可以上这个官网
进行一个查看
简单把它这边
然后看一下它具体有哪些内容
那基本上可以看到
这有这个红色的就对应的机箱
机箱非常的大
现在先把机箱给去掉
看一下它具体有哪些模块
然后顺便做一个简单的放大
那放大其实方便去看
那机箱的机架可以去掉
主板的挡风罩也可以去掉
那主板
就非常核心
主板刚才讲到
放一个八个对应的鲲鹏的 CPU
这里面就是对应的主板
那主板去掉之后
你会发现剩下最多的就是内存散热鳍片
还有一个 NPU
八个 NPU
NPU 之间上面也有非常多的一个散热鳍片
那内存先去掉
然后对应的风扇也去掉
主板的冷液片也去掉
那剩下的就是 NPU
NPU 这里面你会发现
看不了
没办法
他把那个散热鳍片跟 NPU
其实都已经转到一起
其实就只上个螺钉嘛
那不管怎么样
确实为保密情况
不做相关更多的解析
那么可以看到这一块板
其实还是非常挡风
所以后面也会讲到液冷
和风冷的散热相关的情况
所以大家重新
大家有兴趣
也可以自己去上这个官网
看一下相关的内容
大家可以能
可以找到一些蛮有意思
或者蛮好玩的点
当然大家也可以上一下
这个计算产品 3D 展示
这个网站
有非常多
相关的一个服务器的内容
都可以看很多的 3D 的爆炸图
你以为呀
还是回到整体的今天的 PPT
做个简单的总结和思考
那今天
只是做一个服务器的初体验
跟大家一起去看一下
服务器到底长什么样子
它的一个对应的物理视图
还有对应的逻辑视图
那今天其实解
一个通用的服务器
那一般
通用服务器
会配备两个 CPU 为主
其实更多的一个应用
就是综合的一个计算能力
存储能力和相关的网络能力
主要是处理各种各样的网络的请求
所以说用的更多的是 DC
传统的数据中心
阿里云腾讯云
各种各样的云
字节火山相关的内容
那刚才
其实重点
跟大家一起看一下 GPU 的 AI 服务器
还有昇腾的 AI 服务器
大部分
基本上都是采用异构的形态
异构所谓的就是 CPU 加 NPU
或者 CPU 加 GPU
那一般来说
可能会放两个 CPU 或者 4 个 CPU
然后加上 8 张 GPU
那放 4 张 GPU
有可能是现在的或者下一代的 NPU
或者下一代的 GPU
那可能会放 4 个
那一般来说会放 8 个
那 8 个
一般来说 8 个 die
它可能变成 4 张卡
那不管怎么样
你哪种方式也行
因为现在制程工艺受限
所以说你会发现不管是 GPU
英伟达
AMD 昇腾
都会做一个调的封装
看到整个 AI 的服务器
它更多的是用在 AI 的领域
需要澎湃的算力
所以它需要大规模的并行的能力
那这个时候
它就会引用
后面
要去跟大家重点分享的内容
就是一个能耗的问题
通过风冷液
冷降低整体的功耗
使得可以提频
提速
能够更好的发挥澎湃的算力出来
有澎湃的算力
就可以做一个服务器的机柜
然后通过供电
给整个服务器
提供整体的集群建设的内容
那今天的视频
先到这为止
谢谢各位
拜个拜
视频的 PPT
都会开源在这条链接
不管怎么样
谢谢各位哟