哈喽大家好
我是那个年少不知摆烂
年老才知遗憾的 ZOMI
今天呢
我要跟大家一起去分享的一个内容呢
就看一下服务器
为了降温到底有多拼
在这一期视频里面呢
主要是跟大家去分享风冷相关的知识
那首先呢提几个问题
在一开始
你有没有听过
大规模风冷服务器的噪声
进过
没有风冷服务器呢
接着看一下
风冷服务器当中的一些
空调等相关的设备
到底会占多少电呢
那另外的话看一下
为什么
现在的大部分的数据中心
还是以风冷作为主导呢
这个问题呢
其实大家认真思考了
虽然都说液冷是未来
但是为什么现在大量的数据中心
还是以风冷作为主导呢
那最后一个问题就是现在的 L0 层
也就是在 AI Infra 的基础设施
最基础的那一层
基建层呢
现在在这一层
投资的应该是电力呢
还是投资的液冷呢
现在的服务器消耗那么多的电力
那对应的投资的热点
或者研究的重点是放在电力
是夜冷上面呢
带着这四个问题呢
往下一起去深入
跟大家一起探讨
最近刚好是八九月份呢
非常炎热的时候
看一下
印度跟杭州人民的一个热情
感受一下在这么炎热的夏天里面呢
肯定
服务器真的是受不了了
太热了怎么办呢
于是这个时候呢
其实
大家已经有很多个解决方案了特
别是一些互联网的大厂
那这里面呢
你会发现
有一些互联网的大厂呢
就选择把服务器丢到大山沟里面
丢到内蒙古
丢到贵州
另外的话
国外呢就考虑的丢到北极圈呗
我丢到芬兰
挪威相关的地方
再不行我丢到大海里面
大海里面总绝对的冷了吧
于是呢看几个经典的案例
现在你会发现
不管是苹果也好
华为也好
都把数据中心建在贵州了
所以就出现了越来越多的云上贵州
像很多的大 t
移动电信联通
就选择建在内蒙古
和乌兰察布相关的地方了
那反观国外
像谷歌就把自己的数据中心
就建在 finish
挪威芬兰等相关的地方
微软这个时候就跳出来说哎
你建在北极圈
那我比你牛逼
我建在深海里面
那这里可以看到
很多的工作人员在给服务器
微软的服起了进行清理
铜壶蛮有意思
就是建在海域里面呢
所以呢
看到为了给服务器降温呢
大家有多拼
有人就会问了
至于吗
给服务器上个热能花几分钱呢
搞那么复杂
于是今天呢
主要是跟大家分享三个内容
第一个
来看一下服务器的散热到底有多烧钱
第二个呢
看一下
既然服务器散热很烧钱
解决服务器呢需要用风冷
这个是最简单或者最成熟的解决方案
看一下风冷的一个挑战
和风冷的实际的原则
最后看一下
服务器的风冷
等相关的一些优化的实践
怎么提供更好的风冷的解决方案
那在整个 AI 英法的系统当中呢
现在
还是在 AI 的硬件结构体系里面呢
看一下 AI 的集群
那在整个 AI 集群的知识里面呢
现在还是在 L0 层
机房等相关的一些基础建设里面
在整一个或者整一期视频了
现在才来到第二个
看一下风冷的实践跟相关的思考
马上打开第一个内容
看一下服务器的散热到底有多烧钱
非常的夸张
在正式进入到内容里面呢
先来了解两个概念
第一个叫做 PUE
PUE 就叫 power usage efficiency
电能的一个使用效率
去衡量数据中心
DC 的一个能耗
一个非常关键的指标
所以说后面呢去看一下
会去衡量整个数据中心的能耗
一般都会用 PUE 作为一个整体的单位
那 PUE 怎么去计算呢
主要是等于数据中心整体的能耗
所以 IT 设备的能耗
那所谓的 IT 设备更多的是指 CPU
GPU NPU DPU
交换机等相关
主要是提供算力的一些设备
就对应的 IT 设备
那基本上现在的风冷的 IT 设备呢
或者整个风冷的 PUE 呢
是等于 1.5 或者等于 1.58
那液冷呢
可能会接近 1.2 到 1.1 之间
那这个呢
就是现在
整个 PUE 的整体的单位
或者它的一个计量的方式
那下面看一下 PU e 哦
越接近于一
那就证明整个 DC
或者整个数据中心的能源
整体的效率就越高
用于制冷和供电呢
等非 IT 相关的设备的开销就更小
就证明了现在大量的能源呢
都放在 IT 设备上面
尽可能的提高 IT 设备的能耗
在整个数据中心的一个具体的占比
那第二个概念呢
就是对应的节温呢
节温的英文呢就是 junction temperature
那单位呢叫做 TI
那一般来说呢
节温就是看下面两个图
两个图里面呢
都有一个非常中心的一个热点
那这个热点呢
就是半导体器件里面
最热的一个温度点呢
这个最热的温度点呢
就是在晶体管
一个 PN 结处的一个温度
那这个温度点呢叫做结温
那整体
去看整块单板
或者看芯片的一个温度了
希望尽可能的控制结温
尽可能的低
那结论呢
就是用来衡量芯片内部
一个热量累积
和散热效果
非常关键的一个参数
确保芯片的稳定运行和可靠性
非常重要的一个具体的指标
尽可能的节温低而不节温高
尽可能的使得 PUE 低而不是 PUE 高
那讲完两个内容概念之后
现在来到正式的内容来打开
看一下服务器的一个耗电的占比
那现在其实有几组数据
就是数据中心呢
DC center 呢
其实能用的一些设备
或者真正的消耗能耗的设备呢
有好几种
第一种呢就是对
应刚才讲到的 IT 设备
CPU GPU NPU
交换机这种呢
就是对应的制冷设备
制冷设备就是风冷风源
所产生的一个制冷的设备
第三个呢
就是供电设备
供电呢要给到 CPU
GPU NPU 等其他的内容
还有照明
还有其他相关的内容
那其中呢
能源的消耗的大头呢
是 IT 设备
在奇外了
能源消耗了第二个大头了
就是对应的制冷设备了
所以这第一个原生
第二个原生
那以 p 以 1.5 为例
那 IT 设备呢
其实 1.5
就已经占了整体的一个能耗的 67%
制冷系统呢
已经占了 27%
那供冷的电源呢
可能占了 5%
其他照明呢占了 1%
那现在呢
大部分 DC center 呢
或者 DC 中心呢
数据中心呢
还是以 1.51.3 为主
那其实中美看的更多的是 1.58
这么一个参数和系数了
反观看一下
中国
跟美国的一个数据中心的一个情况
那相关的信息统计
到 2023 年的 12 月份呢
虽然现在已经 2025 年了
全球呢大概应该有 8,000 多个数据中心
其中美国呢占了 30%
美国的数据中心呢
都是小的数据中心
但是非常的大
所以说大家说美国的科研好
美国的科研实验室多
是因为美国有大量的实验室
已经跑题了
那整个美国呢
应该比世界上任何一个地方的都多
那多了是数据中心
那基本上呢
就意味着世界
有一半的数据中心都是在美国
而且在美国数据中心
消耗可能预计
从 2022 年的 200 太瓦
然后增加到了 2026 年呢
可能到了 260 太瓦
占了全国的总电力的 6%
那可以看到数据中心
是非常的耗电
非常夸张
而 2023 年全国的 DC
一个整体的能耗呢
是 460 太瓦时
那比对比 2022 年呢
应该是增长了 20%左右
那一这意味着呢
平均每个数据中心
能源的消耗
相当于 25,000 户家庭的能源了
2024 年的数据中心
占了全球用电量的 1.5%
也对应的 500 太瓦时
非常非常的夸张
这是美国的数据
反观看一下中国的数据
中国呢虽然数据中心呢
没有美国的多
但是中国的数据中心
有 449 个位于整个亚太之首
那大家会疑问呢
中国就这么 400 多个
美国在全球 8,000 多个里面占了 30%
哎为什么中国 400 多个
已经位于亚太之首呢
那蛮有意思
就是中国的一个数据中心呢
定的是集中式集约式
大规模的建设
美国呢是小
分散式
这种建设算美国的数量很多
中国的数量少
但是中国的占电的能耗
占了全球用电的 25%
也是非常夸张
仅次于美国的第二大电力的消耗国
那现在呢
以 PUE 等于 1.5 来作为一个具体的例子
PUE 1.5 的整体全年的耗电量
基本上
等同于三峡
那三峡的整体
一年的供电量大概是 1,000 多亿度电
所以说全国的计算中心
计算中心那个能源的消耗
等于三峡一年的发电量
非常的夸张
因此呢这里面的毫不违和的说
数据中心的能源的消耗非常的惊人
要是这组数据
不小心被环保少女看到了
how dare you are
那不管了
开个玩笑
为了避免环保少女的指责
现在基本上呢
就衍生了两个内容
第一个是南贵北乌
怎么去理解呢
南方基本上数据中心
都建在贵州
那北方呢
你会发现大部分的数据中心
都建在内蒙古和乌兰察布
所以叫做南贵北乌了
那现在呢就可以看到
刚才讲到
在国内
基本上像苹果呀
华为呀腾讯呢
都会把数据中心呢建在贵州
这个呢就是 ZOMI 以前经常去
华为的一个贵安的数据中心
那确实去贵安的时候
大家可以去旁边玩
很多风景
也非常的漂亮
那另外一个呢
就是乌兰察布
内蒙古对应移动的一个新机房
数据中心
特别是 AI 数据中心都建在这个位置了
那 ZOMI 当时去的时候呢
这个位置还没有已经盖起来了
升腾的一个大量的服务器集群
拍这张照片的时候
这块地还是空
现在呢来到第二个内容
看一下服务器风冷的一个挑战
和相关的设计的原则
首先呢看一下风冷的服务器
或者风冷这个技术呢
其实有蛮多优势
这面呢列了几个点
第一个呢
就是效率非常高
因为现在大部分的冷却
主要还是以风冷为主
不管液冷还是风冷也好
液冷最终也会转换成为风冷
跟大气
进行一个循环和交互
就说风冷是最直接的一个降温的成本
或者降温的一个技术
第二点呢
就是成本低
因为风冷只需要简单安装一些风扇
空调等相关的一个散热的设备呢
就可以了
不需要像液冷那样
需要建造额外的冷却塔
冷却源了
冷却泵了
还有复杂的线路管道
那讲到这里面呢
就引入了第三条了
就可靠性相对高
因为风冷系统呢
只需要安装简单的空调风扇
相关的内容
没有太多
刚才讲到的一个冷却塔
冷却液还有对应的管道和阀门
相关的技术
还有冷却泵嘛
所以说整体可靠性呢
是相对比较高
因为简单嘛
那另外的话
相对来说它可能会比较环保
因为只需要做空调的散热
和加风扇就好了
不需要产生太多的额外的污水
还有相关的一个液冷
液体等相关的大量的化学试剂了
那第五个点呢
就是易维护
说白了整体的风冷的结构呢
或者风冷的设备的结构呢
是相对简单
非常方便
可插拔式的或者可替换式
进行一个代替
那反正呢
换一条空调
我再换一条不就好了吗
那了解完之后呢
看一下
风冷整体的一个具体的挑战
那现在你会发现
国内的很多的一些 CPU 的厂商
AI 的厂商呢
其实现在是缺乏先进制成
做到最好的也就 7 纳米
当然了
可能大量的停留在 12-14 纳米
相关的一个技术
那在没有办法去取得台积电
或者等
相关的一个最先进的制成的时候呢
最好
一个提升峰值算力的办法呢
就是提频嘛
那提升频率呢
就可以使得在相同制成工艺之下
呢就整体的算力可能会更多
但是呢这样会造成一个问题呢
就是单位面积的功率的密度呢
会进一步的突破
那这个时候提频
就要解决散热的问题
但是呢在缺乏先进制程之下呢
现在的系统
就跟国外的很多系统呢
就存在的功耗
跟能耗等相关的一个 gap
所以说这里面呢
是最大的一个挑战
反正呢在缺乏先进支撑之下呢
怎么去解决散热问题
那你说不提频是不可能
因为现在呢
要一代打两代
因为国内的整体的芯片的算力呢
是比国外低
所以需要通过提频呢
最简单最有效的方式呢
去提升峰值的算力
当然有些人会说哎
ZOMI 老师
做一个新的架构
然后那个新的架构
提供更澎湃的算力不就行了
但是如果都在新的架构之下呢
那我要提供新的算力怎么办呢
那肯定只能去提频嘛
那不管怎么样
看一下整体呢
风冷设计的一个原则就是
尽可能的去提频
以性能为主
然后释放
不管是 CPU 还是 NPU 的澎湃的算力
释放这个算力的时候呢
还是要以能效跟性价比为主
尽可能的平衡一些性能
功耗成本等相关的一些
能力然后呢
提供不同的规格的 算力
确保整体呢
或者整个系统性能是最优
还有整体的性价比是最优
因此呢
风冷场景的一个具体的设计思路呢
就是基于峰值的性能
还有系统的能效跟性价比
来构筑整个商业场景的竞争力
那说到这里面呢
其实最重要的就解决两个问题
第一个呢就是峰值的性能
第二个呢就是系统的能耗的提升
那峰值性能怎么能解决呢
在下一个内容
就是接下来第三个内容
跟大家一起去分享的了
服务器的一个风冷
对应的一些实践和解决方案
第一个时间的点呢
就是进行系统级的风道的优化
那说到风道的优化呢
首先来看一下整个 1U 的服务器
或者一个 CPU NPU GPU 的服务器呢
基本上都会分开好几个区域
第一个呢
就是前面的一个前 i o 区
那第二呢
就是对应的计算区
所以计算区呢
就提升澎湃的算力的一个地方
还有风扇区
风扇区比较独立
特殊的一个区域呢
全都是一排风扇呢
还有最后的后 IO 区
会整体的提升系统级的优化
做一些
增加一个板载的开孔率呢
还有对整体的风道呢进行优化
还有风管的风阻的相关的优化
当然呢优化的过程当中呢
会分开
像现在的分开
四段式的进行一个优化
优化完之后呢
就能够降低整个板载块整个系
统的一个功耗
然后提升峰值的算力
所以因此呢
热
从芯片带到系统里面呢
支持整体 CPU NPU GPU 的上逆的释放
那当然了
一个风道也比较有示意
有意思
这个也是之前 ZOMI 搞混的一个地方
就是风道呢
其实是从前面板往后吸
然后呢吹出来一个后面板
这么一个情况
从硬件上呢
就需要进行一个细化了
就是背板架构的优化
那所谓的背板的架构的优化呢
就是重构背板的一个风道
的系统那刚才讲到了
就整一个服务器里面呢
其实有非常多的一个内容了
那现在呢
服务器举个具体的简单的例子
为什么一个具体的内存呢
都是竖着插的呢
是因为风
从前面把到后面把它往回吸
这个时候呢
更好的去带走内存所产生的热量
当然内存产生的热量呢
完全没有 GPU 或者 NPU 还有 CPU 高
那另外的话
可以看一下
后置的盘的入入风口
对应的绿色的地方呢
就希望增加它的开孔
那最大化开孔率
提升等效的一个开孔率
然后呢风扇也是
希望呢风扇呢降低功耗
使得整体的盘的散热能力呢
就提升上来
对大的硬件和服务器
整体的系统
考虑完降温之后呢
现在就需要来到一些细节了
具体呢就看一下散热的组
件呢
能够使一个动态的一个结温呢
进行一个控制
那这里面呢
就涉及到很多相关的材料了
具体的策略就是通过工程
就现在的工程的方式呢
去补充或者去弥补
工艺制成相对落后的一个情况
然后除了刚才讲到了整机散热
还有供电优化之后呢
现在就来到更细力度
相关的优化
去看一下散热
散热材料
和散热相关的设备的一个利用率
提出更好的一个散热的方案
包括对应的热管呢
聚能管呢
热虹吸管呢
还有对应的散热 3 等相关的内容
可能呢会针对散热的密度率呢
会划分为不同的一个具体的形态
那针对不同的形态呢
其实呢
也需要不同的散热的方案
和相关散热材料
看完硬件的优化的解决方案之后呢
下面就是软件了
那首先软件上面呢
还是要分为场景
这里面的软件不存是软件
更多的是软硬件的一个相关的结合
那为什么会强调场景呢
因为说白了
现在没有办法对所有
通用的场景进行优化
所以说最好的方案呢
就是分析业务的负载
然后基于业务的负载呢
去提供一些低功耗的场景
通过一些动态休眠呢
动态的调频
还有降量减数等相关的能力呢
去提升整体的一个系统的负载的能力
那这里面呢蛮有意思
就是可能现在来通过 BMC
整体的管理系统
来去控制温度
那这个温度怎么来呢
首先呢从 CPU 里面呢
去传递一些
或者去捕获一些电压
温度等电流等相关的一些信息
监控当 BMC 系统呢
感知到业务呢有变化
或者一个具体的场景有变化
之后呢
就可能会降低 CPU 的节温呢
然后带风扇的散热了
还有对一些模式
轻载的一个切换呢
卸载掉一些装备
包括可能动态的降链呢
还有资源呢
动态的刷新
而不是实时的刷新
那这个时候呢
这种呢就是针对场景
进行负载的分析
从而提升系统级的能力
那另外的话
可能做一些软硬件智能化的协同
因为现在
所有东西都上 AI
包括一个板级的节能
整体的 IMU 呢
可能会检测很多相关的信息
然后呢通过 BMC 还有操作系统
去对整体的一个软硬件呢
进行智能化的感知
智能化的调频
那了解完风冷的一个挑战
和风冷为什么这么的重要呢
看一下总结和思考了
那这里面呢
可以看到
整体
大型的一个 AI 数据中心的机房呢
就像左边呢
一般风冷都是这么去放了
一个冷风区
那这个是冷风区
这个地方呢就是热风区
冷风呢
从机柜下面呢
就底下吹风出来
吹风到两边这个热风区
那这个呢也是热风区
这里面呢
在真正的机房里面呢
其实有扇门呢
去进去
平时
进去机房
听到嗡嗡嗡的声音呢
其实大量的声音呢
除了空调
还有算力
主要是就有两块来组成
然后呢在机房外面其实非常的热
只有进入到冷风区呢
它才会相对的凉快
平时待的地方呢
还是叫做热风区
那曾经年少的猪咪
又开始了
这没完了吗
你也是
在一个服务器集群里面呢
待了两三个月
去解决万卡集群的问题
那不管怎么样
现在呢
来做一个简单的思考
就是你会发现
为了解决一个大功率的芯片
高密度的机柜
所以呢
面对一个风冷的方案呢
现在就是深挖
动态的调频和调压了
还有做一些风扇的调速了
还有通过操作系统层面呢
进行一个动态的调频
另外的话
还需要去识别业务场景的负载
根据不同的业务场景呢
反馈给
刚才讲到的一些动态调频
风扇的控制
还有一个 OS
还有 CPU 的调频等相关的内容
说白了
主要就是针对特殊的业务
进行特殊的 hard code
这上面的内容
没有那么的高大上
也不像 AI 算法那么复杂
其实就很简单的一个 PID 算法
或者一个简单的一个分层
分级的查表的算法
就结束了
那不管怎么样
今天呢
主要是跟大家了解了一下
服务器的散热到底有多烧钱
因此呢有风冷的挑战
和风冷的相关的解决方案但
是呢服务器的散热实在是太烧钱了
风冷呢基本上能做到最优
1.3-1.5 左右的一个 PUE
所以需要引入液冷相关的知识了
将会在下一节视频里面呢
跟大家一起去分享液冷相关的内容
那今天就先到这里为止了
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行了
欢迎大家给 AI Infra 开源仓贡献和抓虫
给我一键三连
谢谢各位
拜了个拜