爸爸爸爸
hello 大家好
我是那个人生苦短
何不多吃一碗的 ZOMI
今天呢主要是跟大家一起去唠一唠
AI 服务器的一个具体的液冷的发展
说白了 AI 服务器只是灌进去
来看一下这个图
就是黄仁勋呢
黄教主拿着这个盾牌 America
黄啊那未来服务器
有没有可能
搞成这样的盾牌的形式呢
它应该怎么去散热呢
今天呢
主要是想跟大家一起去探讨一下
这个问题
回到整个 AI Infra 的大纲里面呢
现在还是在
硬件的结构体系里面呢
现在呢
还是集中在机房的一个具体的建设
也就是对应
L0 的集群的基础建设
已经来到了第三个内容
看一下液冷的技术的发展
那这里面呢
会分开三个内容哦
四个跟大家一起去分享
这个就是看一下 AI 服务器的冷却
现在面临的一些挑战
特别是针对 AI 服务器
GPU NPU
然后呢
就迎来了正式的内容
看一下液冷的通用的架构
哎液冷确实有个通用的架构
然后了解一下
液冷的具体的技术的发展
和现在最常用的液冷的方案
也就是冷板式液冷
那最后呢
看一下
风液混合的具体的一个形态
现在基本上
要是液冷的地方的建设呢
都会用风液混合的一个具体的方案
那实不意思
马上打开具体第一个内容
也就是 AI
服务器具体的冷却的挑战
现在的 AI 集群呢
也就是大量的 AI 智算中心呢
整体的热功率呢
其实已经达到了风冷的极限
继续风冷下去
其实没有办法很好的去降温
那最重要的一个点呢
就是单芯片的热功耗的设计
也对应的 TDP 呢
已经超过了 300 瓦
非常的夸张
那这个时候
单芯片能力已经上去
或者单芯片的热功率上去
对应的单节点跟单机柜
整体的功耗的密度呢
就会超过 20 千瓦
非常的可怕
不管是华为的 NPU
还是英伟达的一个 GPU
基本上整个机房
都会非常非常的热
那面临这个问题呢
单芯片的 TDP 已经大于 300 瓦
从一方面来看呢
还是要继续的去使用
更低纳米
制程最新的工艺
但是呢使用最新的工艺的时候呢
它没有进展的那么的快
现在半导体的制程
基本上接近物理的极限呢
到了一纳米的时候
那这个时候
看到现在越来越多的一个芯片呢
采用的是先进的封装
那先进的封装呢
其实要不就是 CoWoS 的封装
要不就是多片进行贴合
那对应的看一下右边的这个图
随着架构的堆叠
芯粒的堆叠
整体的系统的功率呢
跟热源的密度呢
是不断的去提升
那这个时候
就需要去寻求
高效的散热的方案呢
传统的风冷方案呢
已经遇到了一个极限
那对应
看一下黄仁勋的这个盾牌
非常的夸张
H100 啊就这里面的单一颗
也就单的一个矩阵
里面的单功耗已经到了 700 瓦
这里面仅仅 8 张
就已经功率到了 5.6 千瓦
整一块芯片或者整一块盾牌的功率
已经到了 20 千瓦
非常的夸张
那如果做成单一个盾牌怎么散热
散热就成了一个大的问题
可能用浸没式的就把整块盾牌呢
沉在液冷里面还是怎么办呢
所以说这个问题呢
我觉得值得深入的去探讨
说白了为了满足算力的需求
单芯片的能力呢
算力在提升
单芯片的功耗呢
其实也在增长
而且呢
这个方式呢是随着逐年的去递增
从最近的四年的情况来看呢
也就是 2020 年到 2024 年
单 AI 芯片的功耗
就已经提升了 3 倍
非常的惊人呢
就可以看到
算力的提升的同时
功耗也在提升
当然了还要往好的一面来看呢
随着一个算力
就蓝色的这条柱子的提升呢
对应的一个电力的消耗呢
虽然也在提升
但是呢
单位面积提升的算力可能会更多
但是没有办法去阻碍
算力的消耗
能源的消耗也在增长
那回到第 2 个点呢
就是刚才讲到的单芯片
看一下单机架
那这个呢就是现在呢
为了满足现在的算力的需求
减少互联的成本和延迟
现在已经做的越来越多
就是超节点
那不管是 NV link 的 NVL 的 32
是 NVL 的 72
现在呢做的单超节点呢越来越多
那超节点就意味着
整个机柜的密度
计算的密度会提升
所以说这里面呢
未来可能预计
从 20 千瓦的每机柜呢
逐步提升到 130 千瓦
非常的夸张的就算力的提升
而且这里面呢
算力的消耗
可能具体的集中在两个两大
计算的机柜或者计算的节点
但是对于能源是消耗呢
还有中间的这一排 NV link
还有上面的这一排
电源的设备跟其他的光模块
后面的所以说单机架
超级点的时候来到
一个功率的密度会继续上涨
这个事情呢是很可怕
从简单的一开始的 5-15 千瓦
到未来的可能 70-200 千瓦
非常的惊人
而整一个机柜
整个机房
整体的就形成了一个非常高密度
大内存多 NPU 互联的一个适配
现在大模型的推理和训练
整体呢已经形成了一个
超级大的一个节点
而且呢就变成了以前是万卡
未来呢
就可能组成一个万柜的这么一个形态
所以说
单机架的功率密度已经越来越高
怎么散热
就变成了一个非常头痛的问题
既然有散热的问题
现在来迎来
看一下液冷的通用的架构哎
有的小伙伴就会问
液冷听说有冷板式
浸没式相变式
单向式喷淋式
各种各样的液冷的设备和液冷的方案
液冷都有通用的架构哎
对液冷嘛
还是肯定会有自己的通用的架构
不可能每一个都单独一个方案
虽然刚才讲到
后面也会跟大家去分享
有很多种液冷的方案
但是呢液冷整体呢
会有一个简单的通用架构
那一般来说呢
会把液冷的架构呢
分为右边的这个图
一共有三个部分
第一个部分呢
就是液冷的一个热捕获
也就是对应的这一个模块
第一个那这个呢
主要是发生在液冷的机柜内
主要是指用冷却液
或者用液体呢
将 GPU
或者 IT 设备产生的热量呢
带走 1 的这个内容
那第二个呢
就是热交换
那热交换呢就变成中间的这个模块
对应的 CDU
对应的冷却分配单元
那具体呢
主要是指
连接液冷的一个系统的一侧
那右边的一侧和左边的一侧
两侧的一个液冷的一个具体的交换
如果听不懂没关系
反正呢你知道这里面呢是做热交换
机房的热
跟外面的热进行个交换
那第三个呢
就是对应的一个冷源
那第三个内容
第三个内容冷源呢
就会分布在数据中心外面
所以说这里面这条线呢
右边的就是数据中心
左边的呢就是外部的热源
那外部的热量呢
一般都会跟自然的环境呢
进行一个交互
达到跟自然的环境
进行一个冷却
完成整体的热能的交换
这个呢就是
液冷的通用的三级的架构
那基本里面呢
以英伟达的 NVL 72
里面的一个超级简单作为一个例子
那这里面呢
可以看到右边呢
就是机柜里面的每一排
那可里面有非常多节点呢
一个节点呢就像右边的这个图所示
有很多的一个节点
然后走的是一个液冷
红色呢就是走出去
然后黑色的呢就是走进来
那热源
跟冷源的一个具体的区别
那有了节点之后呢
当然了节点会有很多种
不同的液冷的组成的方案和方式
那最重要的就刚才讲到
第一个热捕获源
就在机柜内部发生
通过机柜的内部的发生了热
冷却源呢
从第一个到了 CDU 第二个内容
那第二个内容呢就会完成一个交换
就是跟冷却源
跟自然源进行交换
跟一个热能
或者跟机柜内呢热源
进行一个交换
交换完之后呢
就到第三步
到了第三步
就刚才讲到的冷源
跟外部的自然环境呢
进行一个交互
达到一个冷却的效果
或者冷却到自然环境当中
那整体的电路呢
就像刚才所示
基本上呢没有太多的区别
分开三步来走
哎刚才讲到一个问题
或者刚才讲到一个点呢
就是什么是 CDU 呢
那现在看一下下面的这个图
可能不同的厂商
它的一个 CDU 是不一样
但是呢
总体 CDU 呢叫做 Cooling distribution
unit 也就是冷却的分配单元
作为液冷系统里面
最 ZOMI 觉得
最最最最最核心的一个具体的组件呢
那主要呢
就是负责把冷却液
从主冷却液输送到服务器
从服务器里面呢
吸收热量之后呢
再把升温的液体呢
输回主冷却系统来进行冷却
那虽然很复杂很拗口
这里面呢就简单的了解一下
这里面呢有一根管
从服务器里面呢
输进来 CDU
然后呢
CDU 呢经过一个外部的冷却
或者跟外部冷却源进行交互之后呢
再把冷却后的液体呢输出出去
那这里面呢
你会发现有非常多的管线和泵
那这个泵呢就是对应
因为液体它需要流动
那在服务器里面的液体
是很难去流动
所以需要有对应的泵嘛去抽
或者给液体呢加压
能够把一个液体呢进行流动
那具体呢
CDU 呢
除了提供交换的能力以外呢
还会提供帮助液体呢
进行流动
那这里面呢就比较明确
看一下这里面呢
其实可能跟大家的了解呢
有个最大的 gap
就是一个热源
或者液体呢是不全交互
就是服务器类
那左边的这个呢
就是服务器机柜类
然后右边这个呢就是冷源
冷却塔
跟外部自然条件交互的里面
用的液体可能不完全一致
也就对应的数据中心的液体其实是
单独的液体它不走出去
而对应的冷源的液体呢
它是单独的液体
所以中间呢是不交互
通过 CDU 呢进行一个隔绝
既然液冷有统一的方案
其实呢液冷还会有细分
具体的分类和细分的解决方案
那看一下空气跟水比较
首先呢
搞清楚液冷的液到底是用什么液
当然呢肯定不会用水嘛
那不管怎么样
反正液体里面呢
对比一下
就是空气跟水散热的效率的比较呢
就是同等体积之下呢
水的带热的能力呢
是空气的 3,000 倍
非常的夸张
而且水的导热的系数呢
是空气的 20 倍
另外呢水的比热容呢是空气的 4 倍
反正呢用液体总比用空气好
因此呢
现在呢就提到了液冷的方案
到底采用什么液体呢
到底是水还是什么呢
那不管怎么样
液冷的出现呢
其实主要呢是分开三个层面
第一个呢就是芯片层面
芯片的层面的功耗呢越来越高
然后呢
对应的整个服务器机柜的单功耗
或者单功率的激增
非常的夸张
刚才讲到的未来可能会突破 200 千瓦
很惊人
那单机柜的一个功耗
都已经这么的高
可以看到
非常的夸张
整个机房
那在上一节在风冷的时候呢
跟大家讲过
一个机房
也就是数据中心的一个计算单位
或者数据中心看能耗的一个单位
那基本上呢会以 PUE 为主
也就是 power usage efficient
那基本上
希望从 1.5 以上呢降到 1.2
这个也是国家的标准的一个倡导
那这个时候呢
单机柜的密度
实际上超过 40 千瓦的时候呢
风冷系统就基本上失去有效性
所以整个机房
你会发现红红
非常的红
功率呢就非常的高
那为了这个问题
还是必须要引入了液冷
而液冷呢又分开好几种
第一种呢就是冷板式
那第二种呢就是相变浸没式
第三种呢就是单相浸没式
那第四种呢就是喷淋式
喷淋式呢可能现在比较少
等一下
基本上简单的带过
那其实最大的分类呢
就是能板式跟浸没式两种
那具体的区别呢
接下来呢
会重点的跟大家打开唠一唠
首先第一种呢
就是用的最多的冷板式
所谓的冷板式呢就是
呃很简单
所有的东西
看这个图你可能看不出来
基本上呢
按照刚才的一个呃情况差不多
液冷的机柜
然后把一个高温的冷却液呢
输送到给 CDU
CDU 呢再把冷却后的低温冷却液呢
给回一个机柜
那外部呢
跟冷却塔
或者跟冷源呢进行一个交互
那打开具体的图片来看到呢
冷板式
就是说白了就是一个液冷
跟一个芯片进行贴贴
那这里面贴呢可能会贴对应的 GPU
也会贴对应的 CPU
那一般来说呢
黑色的这个模块呢
或者黑色的线呢
就是低温冷却液
红色这个线呢
就是高温冷却液从黑色的线呢输进来
流过每一块对应的 CPU GPU
产生热功耗的一个设备之后呢
再经过红色的线流出来
那对应的就是冷板式
那刚才讲到的冷板式呢
其实最主要的还是 CPU 跟 GPU
实际上呢
这里面呢
就分为全能板式跟半能板式
或者通用冷板式
这个图呢就是对应的 GB 200
英伟达的 GB 200
具体的冷却的一个具体的方案
用了冷却液上了液冷之后
你会发现哎
好像做的比风冷更薄
基本上就 1U
而风冷了基本上要去到 4U
风扇非常多
散热扇也非常的大
那所以呢
用了液冷之后呢
可以提高整个机柜的计算的密度
机柜的计算密度提升
一个热功率呢降低
所以说为什么现在啊呃
未来的 AI 智算中心呢
会更多的采用的液冷的这种冷却方案
那另外的话
刚才讲到的只是普通的液冷的冷板式
其实还有全冷板式这么一个方案
所谓的全冷板式呢
就是除了刚才讲到的 CPU
GPU 进行跟一个液冷
液体呢进行一个贴贴以外呢
对应的看到没有
嗯
这一块呢就是对应的内存模块
右边这个呢就是对应磁盘阵列
还有后面的其他的模块
所有的模组
所有的模块
交换机
磁盘内存
还有 PCIE
全部都跟一个液体底呢进行
贴贴那这种方式呢
就叫做全冷版式
全冷版式呢
可能会在传统的 CPU 的服务器呢
用的更多
现在的 AI 服务器呢
大部分呢都是采用通用的冷版式
那来到了第二种呢
就是浸没式的液体
所谓的浸没式
说白了就是把整个 IT 设备
对应的整个机架
或者对应 CPU
NPU GPU 呢单独的浸没在冷却液里面
同样的架构也是分开三段式
那 CDU
跟一个内部设备的一个交换
还有冷却塔
冷却源跟 CDU 的交换
所以刚才讲到 CDU 呢
为什么最核心
那这里面呢
其实有两种方案呢
第一种呢
就是完全的浸没式
就把整个服务器
完全浸没在液冷液里面呢
液冷液呢
里面就有两个管呢
第一个管呢就输进去
然后流过机箱之后呢
就输出出来
通过一个低温冷却液
低温冷却输进去
高温冷却呢输出出来
那当然
你不能说像这个机箱一样
就只有一个箱子
它里面呢为了让液体
因为液体其实蛮重
为了让液体流动呢
其实里面有很多的泵
有很多的管线
那这些泵呢
可能会真空泵
然后去把液体呢抽出出来
那当然有些是竖着
利用重力
这样来去提升
或者利用重力呢
来去使得液体呢
或者给液体呢进行增压
如果不是竖着
像这种呢
你就需要一个增压泵
或者需要一个一个
泵吗
使得液体呢进行一个流动
因为水呀是没有流动性的哦
那另外的话
看一下
就是一个液冷的浸没式
就是 H3C 一个具体方案
这里面呢就可以
一个小机柜呢
可以塞 52 台 1U 的服务器
当然了这里面的服务器呢
包括交换机
还有计算的服务器
都放在这里面
不过呢猪咪没有见过实物
猪咪见的更多的是刚才讲到的冷板
为什么冷板式会用的更多
这里面呢
就可能会跟大家去分享一下
首先呢
刚才讲到的是单一的一个浸没式
这里面呢
其实还有一个相变的浸没式
所谓的相变浸没式呢
就是呃用的冷却液不一样
这里面的冷却
大家可以看一下这边的这个图
好像蒸发
冷却
蒸发了对就用气体潜在的热量
去带走大量的一个热能
那具体呢
就是下面浸没式的一个机柜
或者下面浸没式的一个设备呢
就是当服务器
这里面有服务器
服务器太热了怎么办呢
服务器太热
升温于是呢
冷却液啊沸点比较低
可能呢到了 50 度到 80 度左右
冷却液呢就会沸腾
冷却沸腾了就会蒸发
蒸发呢就遇到外面的这个冷凝板呢
这个冷凝板之后呢
就会对一个蒸发后的气体呢
进行冷凝
然后变成液体
那通过这种方式呢进行回流
那这种呢就是气化的方式
带走对应的热量
那这种呢
因为涉及到一个物理
从液体到气体的变化
所以叫做相变浸没式
那对应
刚才的直接用液体流动
就这里面进去
这里面出来
液体流动的这种方式呢
就是单向的浸没式
所以说液体怎么选
就变得非常的重要
那最后一种呢
就是喷淋式的一个液冷
所谓的喷淋式的液冷呢
就是直接哎
我也搞不清楚
没见过实物
不知道到底有没有这种方案
那有的话也欢迎
或了解过的欢迎在字幕里面过来
欢迎给我留言
那反正呢
就是像沙发一样
撒在 IT 设备里面
然后呢还有一个回液
相对应的功能
同样的也是分开三两段式哦
就冷源冷却塔两个内容
哎这个时候呢就会有小伙伴去问
冷却液不能用水吧
面向不同的解决方案
应该用哪些冷却液呢
哎蛮有意思
就是第一个呢
冷板式的一个冷却液
说白了冷板式就是把冷却液呢
安装在芯片上面的一个金属冷板
反正呢
跟北方小伙伴家里的地暖呢差不多
反正地表呢就贴着脚丫子
就感觉特别的热
那间接性的带走热量
那这种方式呢
就可以使用去离子水啦
乙醇呢等单向的一个液体
因为这种方式呢
不会跟一个主板
或者真正的物理上
跟一个散热器芯片进行接触
所以说使用的一个液体呢
可能会相对比较简单
但是呢到了浸没式
这种单向浸没式呢
因为冷却液
会直接浸没到冷板
或者直接浸没到一个具体
发热的功耗
因此呢需要使用矿物油
或者硅油等液体
而且不容易挥发
那对应的相边进模式呢
因为需要在芯片表面呢
或者发热的芯片表面呢
进行一个沸腾
然后呢蒸汽
变成蒸汽后呢
进行冷凝
还在回流
因此呢
一般会使用一些低沸点的氟化液
例如 FC 71
FC 87 这么不同的系列
那最后呢
看一下现在的机房
或者现在的 GPU
到了 B200 H800
其实还有呃
现在华为的超级点
用的更多的是风液混合的方案呢
所谓的风液混合呢
就是整个机房呢
还是整个机房
那具体呢
还是看一下左边的这个图
那这个图其实不太对
看一下左边的这个图
实际上呢
啊以右边这个图为例吧
反正都一样
那实际上呢
先把这些字呢抛开
那同样
机房呢
还是这个机房
然后机柜呢
还是一排排的机柜
那整个机柜呢
就可能一个大的节点
那同样
风呢
会从后面传进来
这个呢叫做冷风区
那这个呢
叫做热风区
同样的但是呢
整个机房的吊顶呢
就会有液冷的设备
或者液冷泵和液冷管
然后输进来
给到一个具体的服务器
那流过服务器之后呢
再流出来
那当然有
些可能挂在上面
有些可能挂在下面
那走下面呢
可能会更合适
因为挂在上面
万一漏液了怎么办呢
就会滴下来
就影响到服务器
而上面呢
就机房的上层呢
可能更多的是走光纤
下层呢更多的是走一个冷管
热管还有一个空调出风口
入风口相关的内容
那不管怎么样
现在看到上面呢有一些呢
可能更多的是接机箱
更多的是接电源
下面呢走液冷的水接口
或者液冷的液体接口
而且呢下面呢会架空
如果去过机房的同学们呢
也会知道
下面呢一般会架空 40-60 厘米
有一次小猪咪呢
就不小心啊踩穿了一个
然后脚踩进去
然后整个人就掉进去了哎
没办法谁让总比长得比较矮呢
那分享完液冷的方案呢之后呢
做个简单的总结跟思考
那你会发现刚才讲到了很多
下面是浸没式
还有冷板是包括把整个机房
整个机柜呢都沉到大海里面
液冷的具体的发展的目
到底是为了什么呢
为了发展液冷而发展液冷吗
实际上不是
液冷发展的最终目的呢
还是为了节省电力的消耗
所以说现在
已经来到了超节点的时代
整个 AI 计算中心的密度
其实已经越过
液冷的经济性的临界点
反正呢风冷
已经没有办法去解决
经济性的问题
所以必须要上液冷
那液冷这个方
案呢或者现在的功率密度
因为功率密度太高
所以说促使了整个行业的核心呢
其实在平衡算力跟电力的关系
而电能呢
只是其中一个解决方案或者手段
所以真正核心的问题呢
就是算力
跟电力的一个具体的关系
现在电能的消耗
其实还是蛮高
就像上节课讲到
中国的整个所有的智算中心
DC 啊整体的一个能源的消耗
基本上呢
接近了一个三峡大坝
一年的发电量
非常的惊人
上液冷呢
只是解决发电问题
尽可能的让 GPU 啊冷静下来
那今天的内容呢
就发展到这里
谢谢各位
拜了个拜
卷得不行