hello 大家好
我是那个只要吃的够快
体重就根本追不上我的速度
上天给了我很多次变胖的机会
我都抓住
那今天呢
主要是跟大家一起去分享一下
液冷的挑战和相关实践的思考
那重点呢
会放在液冷的实践思考
这么一个环节里面
首先呢肯定会有一些小伙伴去问呢
液冷液冷不应该很简单吗
我家自己炫酷的游戏机
都已经上了液冷
我理解服务器的液冷
都应该比较简单
大家都直接上不就完了吗
实际上
液冷还真没有那么的简单
在一些实践的环节当中呢
也许是遇到了很多的挑战和困难
那在整个 AI Infra 的整体的架构里面呢
现在
在 AI Infra 的硬件结构体系里面
主要是围绕着 01 啊或者 L0 L1 的一个机房
风火水电相关的建设当中
在 L0 的集群基础建设
现在来到了第四个小视频
看一下液冷的实践和思考
那重点呢
是围绕着思考这个内容
主要是在上一节视频
已经跟大家分享过
液冷的一个技术的发展趋势
液冷有哪几种分类和相关
液冷的整体的一个基本架构
今天的视频呢
主要是分开两个部分
跟大家一起去分享
第一个就是液冷的整体的挑战
和液冷的具体相关的实践
那正式进入到液冷之前
其实 ZOMI 想跟大家一起去看一下
风冷的一个 3 级的换热
整体的一个端到端的链路
那首先呢
第一集就是
的风液的换热
就是最右边的这个模块
通过一些空调
你要把风吹出来
给到一个风冷的机柜
在二级的一个换热里面呢
主要是液液的换热
那换热媒介呢就是暖通水
那具体呢就是冷水的机组
通过提供冷源或冷量呢
给空调呢进行一个散热
第三集呢
就是液液的换热
还是跟二级一样
但是二级跟三级的液液换热不太一样
他们的换热媒介呢都是冷通水
但是呢这个呢就是具体的冷源
提供冷却塔
跟自然的环境呢
进行一个交互
当然
风冷也会有它自己比较多的问题
首先呢整体
最重要的换热媒介呢
就是对应的空气
所以说从三级的换热
第三端跟一个一级的换热端
头端呢跟尾端呢都是通过空气
空气最大的好处呢就是物理的特性
非常的稳定
整体的介质的温度呢
主要是在低温区
不超过 27 度
呃换热的一个通道呢
主要是通过机框的结构
跟翅片的一个散热器
这个呢
更多的是指在 d 级幻觉里面
服务器类
或者机柜类相关的内容
整体的介质的动力
主要是由服务器自己自带
那一排小风扇呢
然后缺点也会比较明确
就是风冷的导热系数呢比较低
散热能力呢比较一般
然后比热容呢也比较少
所以说
有必要去引入液冷这么一个方式
在上一节视频呢主
要是分享液冷相关的一些发展
和液冷相关的一些具体的技术
这一节视频里面呢
重点的看一下
液冷相关的一些挑战呢
因为换液冷
确实给整个机房的建设
带来非常多的影响
那端到端的去看一下
液冷的二级的换热
整体的液冷的链路呢
实际上呢是比风冷要少
但是它会引入很多新的问题
那建议看一下
它的一个端到端的链路
那首先呢
现在的一些液冷的机房呢
或者 AI 的数据中心呢
主要更多的是风液混合的方式
所以说现在的第一一级
一个换热的方式呢
就是通过风液进行换热
放换热的媒介呢
主要是由工作水
或者对应的液冷液
整体的温度呢比较高
通过呢空调或者一个机柜呢
机房呢还有通管呢
冷水管和热水管呢
给到液冷的机柜
然后呢跟 CDU 呢
进行一个冷源的交互
那第二级呢
就是液液的换热呢比较明确
那换热的媒介呢
主要是通过暖通水
这里面的水泵呢
从冷却塔呢抽取出来
然后呢跟 CDU 呢进行一个换热
那这种方式呢
把热量呢走出去
那这种方式呢叫做二级的换热
但是呢实际上
其实会引入很多问题
虽然看上去电路短
整体的换热媒介变
决定了液冷的耦合特性
会变得更加高
必须从芯片呢
就简单的一块 chip 呢到整个机
柜整个节点
整个机房
端到端的去考虑
通过系统的工程的视角呢
去对整体的机房的服务器呢
进行液冷的设计
所以说这里面呢
不仅仅考虑换热的媒介的问题
芯片
机柜的设计
CDU 的设计
到整个机房的设计
到外部的换热的媒介
到冷却塔
其实啊都有大量的一个变化哇
当然了关于一个 electricITy
能源能耗还有供电呢
也会有相关的改变
因为整体的一个对应的 PUE 呢
也降低
从风冷的可能 1.5
降低了到现在液冷的 1.2
甚至向 1.1 到 1.0 进行一个迈进
那整体的液冷的服务器
其实现在呢
就会细分为很多小的问题
首先呢就是换热的媒介
主要是由工质
水压或者冷却液
那主要是由特殊的雾化来产品
基本上会有厂家的独有配方
所以说材料的兼容性呢
就变得非常的重要
到底采用哪些
到底是选定一个供应商
和混合供应商呢
混合混合供应商怎么去做
怎么去实现
液冷的材料之间怎么去交互
采用什么样的标准
那第二个呢
就是介质的温度
其实介质的温度
比较高温哦
整体的热容栽的能力呢是比较弱
可以看到通过 CDU 进行交互
跟 CDU 出去
其实整体的温度啊是比较高
因为整体的功耗
已经非常非常的高
而且换热的通道
其实也变得
非常的一个特别
在对应的液冷的机柜里面呢
整体的是由高密度的铲齿的流道
来去实现
对于杂质的一个耐受度呢是比较低
那一个介质的动力呢
其实水啊或者液冷
其实本身呢是没有动力
不会流通
所以说
服务器本身也没有所谓的动力
主要是发热燃烧芯片
所以说这里面呢
整体的动力呢
要不依赖于 CDU 呢
要不依赖于服务器自身里面有个小泵
然后呢外面呢还有一个水泵
所以说整体的机房的设施呢
需要强耦合和强改造
然后偶合的参数呢也比较特别
就是风液的占比到底是多少
空调占比是多少
液冷占比到底是多少
整体对应的水温水压降压
还有液冷冷源非常多的特性
要统一的进行考虑
所以液冷还是非常的复杂
那这里面呢
就不得不提液冷
关于
整体的机房的建设的成本问题
说实话上液冷
主要是节能
降低电力的消耗
但是它建设的成本又比较高
现在呢
就看一下
有哪几个 ZOMI 能够想得到
液冷建设的高成本
第一个呢
就是水冷的管道
等相关的设备和耗材
非常的昂贵
有时候你会发现整个风扇呢
就一个风冷的机柜
风扇加上整体的一个 IT 设备
整体是在叉叉叉就千跟万美元左右
但是液冷系统当中
一个水泵嘛
已经非常的贵
甚至一个水泵嘛
就可能会超过
一个 GPU 设备的造价
那加上管道
接口啊等相关的改造
整整体的造价是非常非常的贵
第二个呢
就是基础设施的投入比较大
这里面的基础设施啊是相对来说
不是指 AI Infra 里面
GPU 的基础设施
而是真正的物理的基础设施
就是建机房的基础设施
因为上了一个液冷
液冷冷源冷水
其实是非常的重
甚至部分的一个密度呢
会超过普通的一些水
H20 所以说这个时候
加上整体的机房
基本上会增加非常多的重量
甚至满配的情况下呢
可能会超过服务器机架的重量
或者等同
所以需要高强度
一个机架和地基的加固
来保证一个整体的部署
这时候基建也变多
那第三个呢
就是环境问题
这个时候环保少女又跳出来
how dare you are you all come to us
young people for hope how dare you
那不管怎么样
现在还是要考虑到环保的问题
因为整个机房里面呢
需要长期的存储
非常多的非饮用水
就对应的工质水
这里面呢就涉及到液的泄露
防火污染等相关的问题
对环境
特别是对于运维跟监管的成本呢
就会增加非常的多
那刚才谈到了整体
因为换热媒介的改变呢
决定
液冷的耦合特性
跟整体的机房呢是强耦合
那这里面呢
怎么个强耦合法呢
ZOMI 呢就在这里面呢
就分开 4 层跟大家一起去分享
当然呢有不对的地方
欢迎大家一起去拍砖
那这里面呢
更重要的就是
从机房的整体的布局
到机房相关的设计的参数
包括液冷
还有液冷的设计的规格
到具体的液冷
简单的设备和零部件呢
这里面都非常的强偶合
首先呢从一个机房的布局呢
就要考虑机房的层高承重
架空层的层高承重
因为整体的每个节点呢
都加了非常多的液体
所以不得不考虑层高和承重
还有整体的机房的布局
也跟风冷不一样
风冷比较简单
走的都是风
现在呀
有了水有了液体
总不能漏液的时候就麻烦
整个节点就烧掉
所以说这个问题呢比较严重
那整体的机房的关键的适宜参数呢
基本上就是中间的这一坨
考虑到液体一个缓释性
还有液体的热力特性
还有对应的 CDU 的管路工艺
供水电压
实际的温度
还有供水水温呢
还有可用的扬程呢
还有补水箱的容量
可用的流量
包括二次管路的降压
二次管路的工业
二次管路的材料
还有机房的环境
水温的波动
相关的机房的参数都要统一的考虑
所以需要专业的人士
专业的人去做
所以为什么你会发现
新的业冷
又出现很多新的可投资的公司
或液冷油出现很多专业的公司出来呢
那这里面呢
液冷的规格就比较多
包括冷板的材料
此前的进气
冷板的承压
还有流道流阻
冷板的冷量
还有对应的快接头
分液的占比
还有软管的一些设计
还有对应的 manyfo
对于整个机柜的相关的一些细节
当然
芯片的焊点跟焊板的链接呢
包括到底用冷板式
还是浸没式
包括需要跟主芯片
就 CPU
GPU
对应的 AI 的 NPU
需要并联的进行一起的设计
所以因此呢
基本上
整体的液冷的设计规格呢
跟机房的 L1 的建式
跟 L0 的基建呢
是贯穿一体进行设计
不能单独考虑
所以为什么说哎
你要商业呢
基本上
你就需要进行一个机房的改造
原因就在这里面呢
大家可能只会提哎
你需要机房改造
但是为什么改造
改造哪些东西
需要有哪些设计的规格
还有哪些标准
就来源于这个图
所以终于觉得这个图
非常的详细
大家也可以停下来
自己慢慢的去思考或者去学习
这里面呢
如果有看外
也希望大家能够给 ZOMI 提一些意见
最后
虽然刚才讲了非常多的内容
但实际上落到最后呢
就是基本上三大模块
那这三大模块的器件呢
ZOMI 就做了一个简单的总结
就第一个
的冷板
那如果是现在用的最多
就是冷板
是液冷所以说冷板非常的重要
到底采用什么样的形态
什么样的材质
那冷板里面呢
里面走的一些接口
就是快接头
还有非金属的相关的软管
其中 ZOMI 觉得最重要的就是 manifold
对应气管或者集流管呢
那不管是你怎么叫
叫气管还是集流管里面呢
最核心的就是这些管道
主要是控制一个冷
冷却液的分配
冷却液的收集和冷却液的流量的平衡
还有冷却液的压力的控制
所以说这三大件呢
三大件都非常的重要
而 ZOMI 呢
可能呃更关心的是 Manifold
最后呢
就是液冷跟机房的部署呢
和运维呢是强相关
这里面呢就分开两个内容
第一个呢就是机房的部署
第二个呢就是机房的运维强相关
为什么说跟机房的部署强相关呢
是因为要改造
非常多的二次的管路
管线还有结晶的冷板的堵塞
超温的告警
跟机房的建设是强相关
第二呢就是冷板的内部
如果出现了异物
造成堵塞
会影响对应的流速
所以机房的部署呢
需要考虑到这些问题
怎么去解决
当然呢机房里面的焊接点呢
或者一个冷板的焊接点呢
也会影响到一些液体
进入管道
所发生的一些反应
所以说需要非常精细化的工艺
那第二个就是机房的运维
说白
运维这个事情呢
更多的是靠人去做
需要采购合格的液体
避免导致冷板进行一个腐蚀
你说不腐蚀是假
所以说标准很重要
第二个呢
就是二次管道的一些工艺
非常的核心
避免冷板的一个堵塞
第三个呢
就是 X80
刚才讲到的一些快接头
和非金属的软管呢
这个时候呢
这个头啊也非常的重要
因为这里面呢
就涉及到一个物理的改变
而且还要保证整体的系统
是干净
避免出现漏液
还有金属离子等相关的内容
那现在来到了第二个内容呢
就是看一下液冷具体的一些实践
那因为 ZOMI 对这个内容呢
不是非常非常的专业
所以希望
大家如果有问题
或者觉得 ZOMI 有看误的话
欢迎给我提出或者指正啦
第一个呢
比较明确
就是对液冷的设备呢
进行一个创新
那比较明确
就是冷板相关的优化
那冷板呢你会发现有很多个种类
那首先呢材料呢
可能也需要去修改
虽然冷板呢
现在以铜合金为主
但是呢
可以结合冷板下面的那款芯片
里面的中间介质
例如硅脂啦
还有液态金属界面
相关的材料呢
去降低接触的热阻
另外的话在结构方面呢
也可以采用一些
自适应的流速的算法
来去匹配具体的计算的负载
来降低对应的服务器的能耗
和芯片的能耗
另外的话就
是采用一些低热器件的一些冷板呢
特别是针对不是非常核心
例如内存呢
电源呢等中低功耗的相关的器件呢
采用了不采用全铜
和采用铝制板的一些冷板
也同样集成到液冷的回路里面
所以说冷板呢
可以做到全能板的方式
也可以半能板的方式
那能板跟能板之间呢
也可以采用同一个服务器呢
采用不同的一些相关的材质
第二个呢就是另外两边
就是管道和 Manifold 相关的内容
你会发现管道口有非常的多
是不是可以统一所有的管道口
让更多的思路
能方便的去做一个同步
那另外的话
歧管那些所谓的 Manifold
可以定制化一些分液器
来优化整体的流量
对流量呢进行控制
减少整体的装备的时间
那另外的话
还可以提供一些非金属的软管呢
就是下面的这些
你会发现有金属软管
有非金属的软管
非金属的软管呢
其实可以更方便
跟金属呢发生化学反应
来减少防腐蚀性
那最后呢
就是刚才讲到硬件相相关的优化
到了系统级的优化
或者软件层面的优化
那软件层面的优化呢
其实现在有几个
就是动态的热管理系统
所谓的用动态的热管理系统呢
就是加 AI 呀
用强化学习的方式呢
就是 r l 的方式呢
让一些服务器
能够做到实时的优化
实时的冷却分配
使得泵的就泵的功耗呢
降低 40% 其实蛮多
Google 的 Deepmind 呢
就有个比较成功的案例
直接用 AI 去做设计
另外的话
可以做一些拓普
优化了并联的管道
那在一个最基础的件事
其实关于一些 CDU
冷却分配单元呢
余热的回收
还有工排液管相关的内容
还有整体的配件
你会发现可改装的内容非常的多
那了解完软硬件之后呢
现在来到了比较明确
最后一个内容
就是机房的部署跟运维相关的案例
其实呢现在要明确
还是要对整个机房的环境有非常强
或者苛刻的要求
液冷相关的设备呢
进场之前呢
一定要做好整体机房的验收
而避免漏液
或者液体污染相关的内容
另外的话呢
对于液冷的器件呢
一些换接头的密封圈呢
很多的内容需要进行一个改造
增强一个液冷
或者一些液冷相关的零部件呢
提升它的一个耐杂质性
也就是这里面的重点
去对快接头
检查快接液
统一的做好环形的分配管道
还有管管线的智能监控相关的内容
最后呢在整体的设计运维方面呢
还是要定期的对一些工质水
或者工质液
或者液冷液
进行一个维护
提升整体服务器的一个耐受程度
说白了液冷
维护的成本会增加
的所以一定要标准化
那在整个视频的最后呢
还是每一次呢
都会来一个总结
跟思考相关的内容
首先呢
从前面到现在讲了那么多
分享那么多
整体的液冷呢
是全在耦合的设计
所以要纳入整体的解决方案呢
不能说我全部都外包出去
或者每一个模块都单独分开来去设计
所以说呢
整体耦合的去设计
那这里面的耦合呢就分开三个内容
第一个呢
就是从芯片呢到服务器呢
到冷板到 Manifold 整体到 CDU 呢
会配套
一起去思考整体的解决方案
那第二个大家有没有发现呢
现在提的更多的是冷板
是液冷
其实方便进行可插拔式的维护
真正的这个方案呢
是当前性价比比较高的一个过渡方案
呢注意了是过渡方案
真正的终极的液冷的方案
是浸没式的液冷的方案
但是呢从板冷式到浸没式呢
可能还有一段的时间进行一个摸索
而且呢实施的过程当中
一定要跟强化学习
跟软件呢进行一些优化
能够真正的实现动态的调控
和模块化的部署
同时呢要推动液冷的回收
和余余热的利用
那最后呢
跟大家抛出一个问题
未来英伟达呢
呃也不是
英伟达呢
从 Hopper 到 Backwell
到 Rubin 的一个架构的演进里面呢
大家发现从单芯片到单节点到超节点
后面万柜大集群
整体的芯片
的功耗越来越高
整体的机柜的密度也越来越高
未来的散热应该走向何方
有哪些更好的方案呢
希望这个问题
留给未来的各位
卷的不行
欢迎大家给 eninfo 开源仓贡献和抓虫
给我一键三连
谢谢各位
拜了个拜