爸爸爸
哎呦大家好
发现最适合我的理财的方式
就是别让我知道自己有一笔闲钱
在这期视频里面
还是围绕着整个服务器
来去了解
现在来到了服务器的机柜
那在整个知识结构大纲里面
现在还是在 AI 系统的硬件结构体系
那去了解一下 L0 的相关的基础
建设的内容
今天的内容里面
已经来到
L0 集群基础建设的第五个视频
来看一下服务器机柜具体的一些形态
那特别主要是分开三个内容
就右边的三个
第一个就是对应的风冷的机柜
第二个就是液冷里面的板冷机柜
第三个
虽然现在啊业界都叫做全液冷机柜
实际上它是全板冷的液冷机柜
所以说第二个跟第三个内容
是相对比较相似
主要的区别
在于服务器的一个具体的形态
到底是部分板冷还是全板冷
这么一个情况
那现在
马上来到了第一个内容
看一下对应的风冷的机柜的形态
现在来看一下
风冷的机柜的整体的外部结构
第一个就是对应的风冷的机柜
也就是一对应的这一块内容
那整体的外部结构
其实包含的内容比较多
有了机柜之后
看一下具体的电源的管理模块
这第三个内容
一般来说
电源就会放在最顶
然后就是有一些电池的围框
还有电池组相关的内容
基本上电源
跟电池都会放在最顶上
但是有一部分的机房
ZOMI 也看到过会放在最底下
所以说到底怎么样放
主要是看一个服务器
整体的产品组合形态
当然可以看到
上面的有很多的这种
第第六个内容
就外面
还有下面就 6 个内容
这些就对应的假面板
把服务器罩起来
有一些服务器或者有一些机柜
它是没有这个假面板
那最核心的其实是中间
漆跟嗯下面的 7
这个内容主要是计算节点
那在 GPU 的服务器里面
这些
都是 GPU 里面的一些服务器
当然中间会有一个
8 啊就是对应的交换机
交换节点
那有一些可能是 NV
switch 的 rack 相关的内容
说为什么这么去放
其实比较有意思
就是对应的中间是数据交换的模块
上面计算节点
上面 GPU 节点的一些数据
会方便的进行跟下面的互传
那放在中间
就有方便一些网线
光纤接口
做到最短
反正中间大家都往后粘
这么一个情况
在它整体的机柜的内部
还包括一些 cable 背板
提供节点网络的传输
还有 busbar
一些总线
提供节点的一些电力的传输
那相关的内容
都会藏在最后面的这些内容
这个地方
所以说
是没有办法打开去
给大家一起去浏览看
说实话这一期视频
相对比较水
没有太多核心
的内容
简单看完就结束
第二个
就是夜冷里面的冷板的机柜
同样的 3D 爆炸图
等一下再打开看一下
冷板的机柜
整体的机柜跟刚才啊其实差不多
没有大大的差别
主要使用的是风冷的机柜
增加了一些 manifold
一些集流管的或者歧管相关的组件
也就是在后面的这一排
同样
整体的机柜的形态其实差不多
对应的就是电源管理模块
还有甲面板
计算节点
交换节点
计算节点往交换节点放
那最大的区别
就是内部结构
包括 minfo 集流管
这里面就从后面来看
就多了很多新的内容
那最大的区别
就是内部结构
不一样
你会发现内部结构还挺复杂
那这个内部结构
包含的内容比较多
同样放大这个图来看一下
首先第一个就是或者 1234
还有 89780
其实都是 manifold
集流管
或者歧管相关的内容
整体逐个来打开来看一下
首先第一个
就是对应的 manifold 的排气阀
第二个
就是对应的 manifold 的一个球阀
特别特别的小
第三个
就是 manifold 的一个供水管和回水管
所以说会分为蓝色的跟红色
两个不同的区别
那第五个
对应的就是导流管
还有第六个
就右边的绿色的这个模块
就是对应的 cable 的背板
那第七个内容就是对应的一个
busbar 提供节点的电力
电就从这个 busbar 里面去传
那对应的第 8 跟第 9
对就是一个 manifold 的回水管
还有 manifold 的一个供水管
所外接的接口
那第 10 和 11
就是 manifold 的一个供水
跟回水管的一个液冷调测接口
所以说 8 9 11 12 还有三四都是一对
那 12 就是一个传感器
对应的是光电式的一个漏液传感器
然后第 13
就你会发现跟一个 mainfold
其实是连在一起
黄框的这条
这是 mainfold 的一个排水管
所以说整体的内部结构
就分开几个大类
第一个
就是 minfo 的集流管相关的接口
还有 cable 背板
还有 busbar 电源管
还有对应的漏液传感器
还有回水
供水排水三个各种各样
这个水可能是液冷
对应一些相关的管线
那第三个内容
会比较简单
其实跟第二个内容差别不大
就是全液冷的机柜
所谓的全液冷
就是全冷板式的机柜
这个全就全在除了对 GPU
CPUDPU
还有对应的内存
磁盘进行全部液冷以外
你会发现呃
它就是对这些进行液冷嘛
液冷的机柜
比板机液冷的机柜的外部的组件
最大的区别
就多了一个风液的换热器
也就是第二个内容
发现后面多了一个非常大的一个排栅
或者非常大的一个内容
其他结构
基本上是一致
也就是对应的有个机框
然后有一个电源管理模块
有计算模块
有通讯模块
当然了具体怎么我放
这里面到底是中间加三明治
还是类似于巨无霸的加的方式
就取决于
整体的一个解决方案的设计
看一下后面的那个风液换热器
那风液换热器
其实主要包含几个内容
第一个
就是简单的放大来看一下
就是第一个
有一个风液换热器的冷水
跟热水相关的管道
所以分为红色跟蓝色相关的内容
那第三
跟第四
其实是一对
也是风液换气器的冷水管
跟热水管
同样的蓝色代表冷绿色
啊不对不对
是红色代表的是热水管
然后还有第五个
你会发现有很多粉色的东西
粉色这个就是换热的芯片
第六个内容
就是对应风液换热器
排水管
排水管在这
刚才的排水管
可能是一个黄色
不管怎么样
那第七跟第八
也是一对
风液换气器的冷水
热水的一个管
针阀那第 9 个
就是对应的漏液的传感器
那基本上你会发现分开这么几组内容
同样的简单的看一下
就包括一个冷热水管
排气阀
冷热水管的针阀
还有换热芯片的排水管
还有一些检测的传感器相关的内容
那整体
现在
打开 3D 爆炸图案
来去了解一下具体的形态
那打开这个网站
这个网站也是中美
觉得还蛮
做的蛮好
里面很多内容
那那打开一个 Fusion pod 710
全液冷的机柜
整体你会发现东西还蛮多的
简单的把这个图
放大来去看一下
那首先
要去掉
就是对应机柜门
机柜门实在是太影响美观
去掉机柜门之后你会发现哎
还是蛮清楚的现在这个形态
那接着
就把整个机柜去掉
你会发现整体你会发现哎
还蛮有意思
就去掉机柜之后就看的非常的清楚
上面这个就是对应的电源模块
电源框
把电源框去掉
把电源模块去掉
你会发现哎呦还清晰了很多
接着
再简单的放大一下看一下哦
放大完之后
你会发现还变得挺清晰
然后看一下
具体的一个计算节点
计算节点就是中间的这一排
把服务器的计算节点给它去掉
你会发现梦意思
计算节点去掉之后
就没太多东西
所以说整个机柜里面
最核心的就是计算节点
中间可能会放一些交换机
或者各种各样的交换的 rack 的形态
那线缆的转接的托盘
这只是个托盘
没有太多的实际的东西可以去掉
还有一些电源的管理
管理板就是对上的这两个模块
也把它去掉
管理模块去掉
那最核心的或者最大的差别
就在于中间的这一个模块
继续放大一点点来去看一下
然后 365 度
的看一下它有哪些区别
欢迎大家也上一下这个网站
自己去了解一下
ZOMI 觉得看一下这些还蛮有意思
了解一下具体的服务器的内容
那刚才讲到的风液的转换器
主要是刚才后面这个大的这个模块
然后除了风液转换器之后
你会发现还有很多
专门做电源通电
一个 busbar 啦
然后还有 cable 背板啦
还有对应的 mainfo 啦
那基本上
就这么多
最核心的就刚才讲到的这一个
赶紧找找
对风液的转换器
就后面的这个模块
可惜了风液转换器
这里面
就没有办法去深入的打开去看
回到对应的 p p 里面
看一下全液冷的服务器
跟通用
或者传统的服务器的一个具体的对比
说实在
现在的全液冷的服务器
其实用的更多的是在 AI 服务器
或那么 g p u 服务器上面
整体的结构
大差不差
基本上就是电源框
加服务器
交换机
再加线缆的转接托盘
四个内容
基本上都非常的像
然后具体的 AI 服务器
会加入更多的一个各种各样的 XPU
就 NPU
GPU 啊 CPU
各种各样的 PPU
是吧各种各样的 PPU 和各种各样的 u
组成的一个液冷的散热
那看一下具体的交换节点
其实差不多
那交换节点
可能传统的服务器
会用风冷交
AI 服务器
它有可能
连那个交
换节点都会用液冷
因为交换
就 GPU 跟 GPU 之间
大量的数据进行交换
然后比较有意思的就是
可能 cable 背板
里面的一个节点数量
数据交换可能更多
然后减少线缆的连接
然后液能管
这里面可能简单的一个 manifold
一个盲插管就完
但是你会发现 AI 服务器就通的更多
明否会差度更多
然后更复杂一点点
但是大差没有太多的差别
最后
做一个简单的总结和思考
因为 ZOMI 不是专业
所以希望大家能够多给 ZOMI 一些指点
然后或者指导
然后 ZOMI 再总结出更好的内容
这里面只是 AI 音符
或者 ZOMI 简单了解到的一些知识
这些
也是 ZOMI 在工作当中会遇到
那遇不到的我就不知道
那你会发现
刚才简单的对比了一下风冷
板冷还有全板冷的这种液冷的方式
那刚才讲到两种
其实都是液冷的具体的形态
工作原理比较明确
这个就是通过风扇和空调
进行吹风
那板冷主要是指部分板冷
主要是是覆盖 CPU 跟 GPU
那全板冷
就是所有的散热部件
CPU 内存
电源 SSD 都会进行一个覆盖
散热效率啊肯定
从小到大再到巨大
反正就散热的肯定一层比一层好嘛
那 PUE
值就基本上 1.5
1.2 了这个 1.1
也就是要是全浸没式的可能会更低
那能耗的话肯定是这个比较大嘛
因为要开空调
晚上开空调其实动力还挺心疼
因为我现在抬头一看
就是我现在的头顶的空调
它的节能是 3 度
太可怕
都不是一级节能
整体的维护成本也差不多
所以说
总体觉得没有太多的那个可讲
那反正建设成本就是
越往全液冷做
就越贵然后越风冷就越便宜
但是 PUE 就比较大
那今天的内容就先到这
这期比较水
就这样
拜了个拜