哈喽大家好
我的父亲是瓦匠
我
最近澎湃蓝出新歌
不管怎么样
调侃一下
后面还是有彩蛋
今天视频开头的阿三
就会问一个问题
为什么我一个搞算法的人
需要关心供电
那你会发现
现在的供电
说实话
是对电力的消耗要求越来越大
普通的机房
互联网的时代的数据中心
到云数据中心
到现在的 AI 时代的计算中心
现在每机柜
基本上消耗的那个电力
是非常的夸张
都以千瓦作为单位
说实话之前已经讲到
我国的数据中心
一年的电力的消耗
相当于等于三峡一年的发电量
哦
那讲完刚才所有的废话之后
现在看到
整个 AI Infra 的一个系统的知识
里面
现在来到了 AI 的硬件的结构体系
看一下整个 L0 的基础的建设
相关的内容
在 L0 的基础建设
现在已经来到
最后一个视频
看一下集群的机房的供电
那这里面
可能会跟大家一起去分享一下
供电的技术
还有供电的分类
总体呢 ZOMI 可能会分开三个内容
跟大家一起去分享
第一个
就是看一下 AI 集群的供电系统
整体的介绍
看从发电厂呢到数据中心
到底是怎么供电
那接着
看一下整个 AI 集群的供电的架构
了解一下
有哪几几类供电的情况
然后看一下现在的一个 AI 集群
的一个发展和相关的趋势
说实话之前分享的视频
其实呢液冷啊跟风冷
只是帮省电的一种手段
真正关心的还是供电的问题
电力太紧张
现在
跟大家一起去来到了整个 AI 集群
看一下它的一个供电的系统
那在这个一开始的时候
还是跟大家做一个名词的解释
现在常用的 d r p 电的系统
一般来说呢是 220 伏
但是 220 伏只是单向
另外的话还有三相的供电的情况
就是 380 伏
现在大部分的 AI 集群
或者 AI 数据中心
大部分都是用三相的交流电为主
也就是用 380 伏为主
那额定的电压
380 伏就是 DC 的一个主流的标准
所以说平时用的家电
全都是 220 伏
但是你去到数据中心插那个插头
其实可能啊还是挺危险
另外的话
有低压配电系统
肯定会有中压和高压配电系统
那中压的配电系统
就 10 千瓦 350 千瓦为主
从电网
直接进入到 AI 集群内部的一个变电压
之前的一个另一段
后面呢会跟大家去介介绍
那另外的话
还有一些
除了低压的配电系统
还有高压的直流系统
刚才讲到的低压配电系统
和中压配电系统
都是交流电为主
其实 DC 啊数据中心
也可以接受直流电
那这种
可能会在传统的 DC
或者 HPC 里面去采用
不管怎么样
现在采用的最多
就是低压的交流的配电系统
当然了这些配电系统
刚才讲到的大部分都会用三相五线制
哦那三相五线
就是三根火线
就是刚才的不同颜色
黄绿红三项
a b c 三项
然后
加根中性的线和一根保护的地线
那地线
可能一般来说
都是用黑色来代表
也是电厂里面经常用到的零线
那现在
整个 AI 集群
基本上都会采用三线五线制
是目前最安全最为规范的接地系统
那大家可能会问了哎
周梅老师
为什么你会对这块有了解
谁让我的父亲是电工
我的父亲
哎从小就看着父亲捣鼓这些玩意
那不管怎么样
现在来看一下
国内的典型的供配系统
一般来说分开三个阶段
第一个阶段
就发电阶段
第二阶段
就是输变电阶段
第三个阶段
是配用电阶段
发电阶段
比比较好理解
就是发电厂
发电然后发出来的电
经过特高压进行一个传输
从新疆传到上海
就用特高压电站
有些可能没有特高压建站
直接到高压变电站
那在高压变电站
特高压变电站
还有中压变电站
其实都是输变电的一个情况
当然了不同的变电压
可能会在不同的城市
和不同的规模去使用
那接着
到最后真正使用的是配用电
那配用电
居民区
肯定不用说
现在在用
可能就是 220 伏的居民区所用到的电压
那但是
对于数据中心和 AI 集群
现在用的更多的 DC 中心呢是 380 伏
刚才讲到的三相五限制这么一个情况
那了解完整个典型的供电系统之后
现在打开
进入到整个 AI 集群里面
是怎么配电
那 AI 集群
一般
会有一个电力系统
那电力系统
可能会有四电的输入
然后把电力输送到配电中心
配电中心
把中压的电力
转换成为低压的电力
做一个变电压
变成 380 伏标准
给到低压的配电系统
或者低压的配电站
然后低压的配电站
那这个东西呢或者这一块
有可能就在数据中心内部
然后再给到机房进行一个配电
如果没有试电的时候
可能会有备用电脑
就是发电机组
然后进行一个发电
但一般
有一些非常大的庞大的数据中心
你不可能让他停
他的停止
对于数据来说
是非常危险
就你玩着玩着
手机突然再也不能发送消息
虽然有网
那可能因为数据中心
没电了那这个情况是非常危险
所以说一般来说
会有一个机油系统
然后同样的给到 MV 配电中心
然后再进行一个低压的转换
然后再给到机房配电
当然机房配电里面
有些会用交流电
有些可能会用直流电
有些电
会给制冷
所以说里面的一个具体机房到底配哪
种电呢交流直流
还是用到什么硬件
it 设备里面
就由机房进行一个决定
那这两个图的 ZOMI 画的挺辛苦
那不管怎么样
看一下
整个电力能源
接入到整个 AI 的智算中心
它其实还有蛮多的挑战
那看一下具体的发展阶段
就是一开始
还没有迎来 AI 的时候
大部分都是通用的中心
传统的数据中心时代
然后现在
应该在这个时代
也就是智算中心
AI 集群的时代
未来上了超级点
上了万柜集群的时候
那这个时候
可能真正
迎来自算中心的一个大爆发时代
现在啊 ZOMI 觉得 2025 年到 2026 年
可能更多的是集中在
一个智算中心
一个初级的时代
那所谓的初级时代
其实你们会发现
传统的 DC 中心
ZOMI 12 年的时候在腾讯实习
就去了解了天津的一个腾讯
万卡的服务器中心
那一般它的一个电容电量
20 兆瓦那现在的 AI 集群
一般都是上到万卡为中心
那万卡其实它不算非常的多
那整体的电力电容
其实是 20 兆瓦
也能够覆盖未来的智算中心
超节点做集群的时候
还有万柜做集群的时候
可能就要上到 10 万卡的 AI 的智算中心
整体的电力的容量
就会更多
同样的电网的接入的需求
也是不断的去提升
真正到了 10 万卡
你可能啊真的需要接入更高的电
压等相关的能源
而且解决方案
也需要引入更高密度的供电的需求
和具体的电网的基础设施
进行介入
那可能 DC 的时代
跟现在的初步的 AI 集云时代
还能够靠谱住
朱明老师你好
你刚才说到的电力容量
到底怎么去核算
我怎么知道自己建 10 万卡的机房
够不够电
哎小新提这个问题很好
其实可以做个简单的核算
现在对应的英伟达的 H100
或者华为的 A2 A3
这种服务器形态
单卡或单芯片的功耗
一般来说在 350 瓦
那在整个万卡集群或者 10 万卡集群
就是 10K 乘以 350 瓦
大概是 35 兆瓦
那这个时候
你 35 兆瓦只是给 IT4 倍哦
IT4 倍就是尊真正的 GPU CPU
这些都没有算
那整个 DC
数据中心能源的一个消耗
以 p u e 等于 1.3
那 p u e 怎么去算
就是 power usage efficiency
等于 1.3 的时候
就得 3.5 兆瓦乘 1.3
那大大概是等于 45.5 兆瓦
这么一个容量
所以呢电力容量
其实还是比较好算
到底供多少电
应该提供多大的容量的电力机房
哎
朱明老师这里面实在是太多概念
你会发现整个集群的总功耗
不含自电呐
这是纯 it 的设备的消耗
其实里面还有大量的光模块
交换器还有冷却系统
还有 UPS 等变电压等相关的设施
是的所以说整个 AI 计算中心
其实是非常消耗电
现在讲到的 PUE
就能够就最好的去衡量
整个数据中心的能源消耗
跟 it 设备的能源的消耗的比值
所以 PUE
等于数据中心的总能源
除以 it 设备的总能源
它是这么一个计算公式
现在的一个计算中心
或者 AI 集群
一般来说风冷的 PUE
可能会在 1.5 到 2.0 之间
如果是液冷的话是在 1.1 到 1.4 之间
如果是全浸没式的液冷
可能会小于 1.1
是这么一个情况
取决于具体冷却技术
所以说之前跟大家去分享
各种各样的冷却技术
实际上是围绕着能源的消耗
来去展开
那整体来说
在建不同规模的集群
从 1 万卡 5 万卡
10 万卡到 50 万卡
其实也是能够进行一个初步的核算
出来的如果你想建到 100 万卡
说实话先悠着点
先不要着急
因为真的到 100 万卡
可能整个机房
整个电力设施
建在哪都要全面的改造
那现在训练大模型
其实你会发现
现在做大模型的预训练
其实可能更多的集中在万卡
5 万卡到 10 万卡这么个规模
那国内
可能是万卡集群为主
做大模型的预训练
那国外
可能会更多的是以 10 万卡到 20 万卡
作为整体大规模
l o m 大模型
或者多模态的一个预训练
一个具体的集群的情况
了解完整个配电呢跟 AI 机房之后
现在看一下它的一个
面积比
来还是回到整个这个图
之前在上一个视频里面
跟大家分享过这个
是 L0 到 L2 整体的机房的建设
还有集群的计算中心的建设的内容
那你会发现
随着整个计算中心
或者 AI 中心的单机柜的密度
就单机柜
这排机柜的核心机房的密度越来越高
整个配电室的面积
就是中间的这一坨
肯定也会随之大幅的增加
那一般来说
AI 集群的建设
所以说为什么他需要统一的考虑
特别是建万卡集群
是因为你会发现
如果单机柜的功耗
是在 2.5 到 5 千瓦的时候
基本上
供配电系统
只占整个面积的 1/4
但是呢当单机柜密度
功耗越来越高的时候
整体的配电室
配电站还有电池室
所占的面积就会越来越多
当单机柜密度
就是上的超节点
之后的超节点
整体的单机柜的功率越来越高的时候
啊整个配电站
或者配电系统的一个占比
就已经跟核心机房
AI 自算中心
应该会相匹配
所以说真的去建数据中心
还没有那么的简单
它需要考虑非常多的东西
很多的企业
没有非常强的需求
说实话没有必要去自建自己的机房
不然你的消耗很多
那更多可以租用云上的算力嘛
所以说嗯
你会发现云
基本上也比较固定
就那么几朵云
腾讯云阿里云
华为云百度
云啊火山云
这么几个对应的厂商
现在来到了第五个内容
看一下 AI 集群的整体的供电的架构
到底在 a i d c 中心里面
是怎么去供电
那实际上
AI 集群
整体的供电的架构
可以看一下左边的这个图
最核心的就是计算
一个集群的外面
你会发现很多的配电站的配电路
还有高压转低压
一些相关的设备
那这里面
你会发现供电的一些架构
有几种
第一种呢就是叫做 UPS
第二种呢叫做 h v d c d y
第三种呢叫做 o c p
还有阿里主推的巴拉马电源
相关的供电
现在逐个的去简单的展开
首先呢所谓的 UPS
供电
主要啊 UPS 就是 uninterruptible power supply
这种的供电方式
主要是提供不间断的电源
那就是所谓的不间断电源
就是提供一个电力的保障
能够保证
在主电源发生问题的情况下
能够有一个备用的电源
或者备用的电池供电的模式
然后进行一个转换
那这个
是现在的主要的数据中心
或者 AI 技术中心里面
首选的方案
这种方案呢不能说最简单
但是是最常见
这种呢叫做 HVDC
这种叫做高压直流的输电
整体的供电的架构
最重要的就是把一些交流电
转换成为直流电进行一个供电的方式
那这种方式呢能够转换直
流呢其实它比较好的优处就是
能够进行长距离的输电
而且损耗比较少
然后稳定性会比较好
那传统的 HPC 中心
可能哦会使用这种
HVDC 的一个整体的供电方案
那另外的话
阿里主推的就是巴拉玛电源
这种
就基本上把整体的电力前置
通过事件
直接进入相变电压
具体呢将高压的电流
转为低压的电流
相当于变相的整合
刚才的 HVDC 整体的方案
然后以更紧凑的方式
给到数据中心
进行一个供电
整体的电路呢是简化
那另外的话
还有一个 OCP 的整体的方案
那海外
主要是推 OCP 的方案
而且他是做一个海外的标准
具体
就是把机柜里面所有的内置的电源
取出出来
整合到一起
构成机柜级别的整体的电源的输出
同时呢把储能呢后移到电源的输出端
进行一个供电
那你会发现
刚才简单的分享了好多种不同
如果有兴趣的小伙伴
听不懂没关系
简单的了解一下
这几种不同的电源方案
有哪些具体的区别
其实呢对应的 UPS 系统
其实是现在啊华为主推
然后也是在很多 DC
AI 的数据中心里面常用
然后 HVDC
可能更多的是在一些呃
HPC 场景里面去用
巴拉马
可能是现在
阿里云会主推的一个具体的方案
而 OCP 呢是海外
例如谷歌呀
Mate 呀这些主推的这种海外
的主流的方案
那每种方案
你会都有自己的优点和缺点
了解完整个供电之后
现在看一下整体的配电
那供电
主要是从电网到具体的服务器
整体的供电的电路的架构
配电
更多的是指从主从的电源
怎么分配到
每一个耗电的一个中心里面
耗电的设备里面
那这种呢就是指配电的架构
那整体来说
配电架构有三种
然后有 2N 系统
有 DR 系统
有 RR 系统
那具体有哪什么区别
逐个来打开一下
因为这些图都是中立所绘
所以说画的比较累
如果大家觉得棕米画错
或者写错了地方
也欢迎大家去吐槽
那第一个
就是 2N 的架构
所谓的 2N 的架构
就是提供两个配电的单元
同时的给一个具体的设备
也就是 AI 的节点
每一个节点
进行一个提供电能
这种是 2N 的架构
另外的话
刚才讲到的 DR 系统
就 d 呢就是 distributed
那这种呢叫做分布式
永鱼由 n 大于 3 个配置相同
供配电的单元
进行一个组成的 n 个单元同时的工作
将整体的负载呢分为 n 份
那这种呢叫做分布式
或者分布冗余
那另外一种
就是啊啊了啊
就是后备冗余
所谓的后备有余
你会发现呃
假设我现在的一个消耗能源
消耗电力的节点
或者 AI 集群
或 AI 节点
确实有三个节点
那三个节点
的时候
我可能会分配一个供电单元
这里面呢就变成 4 个具体的供电单元
那其中一个
就作为整体供电单元的备用
当可能其中一个供电单元
或者这里面 4 个里面呢坏了一个
然后我可以通过切换电源
换成另外一个备用单元
作为一个负载的供电
那这种呢就是 RR 系统
那了解完刚才讲到
供电和配电之后
先开看一下整体
电力的发展的趋势
和相关的挑战啦
这是最后一个内容
现在来看一下
整个 AI 集群的供配电的整体的系统
啊基本上你会发现从试电
经过变压器
从高压变中低压
从中低压变到低压电
然后给到一个服器
数据中心
还有具体的每个节点
进行供配电
那这个呢就是整体的链路
那整体从上游到下游
链路比较长
包括中下柜
变压柜
低压配电柜
然后进入到 UPS
UPS 通过整流
再给到 PDU
做最终的一个具体的分配
到各个的计算中心
或者各个的计算节点
这么一个整体的流程
那刚才讲到
你会发现有很多种案例
那基本上现在 OCP 呢是海外主推
然后 PDU
是华为安科瑞
嗯提供的对应的解决方案
那你会发现未来的 AI 的集群的配电
其实是往着三个方向去发展
第一个就是预制化
我在做配件的时候
或者在我
在机房设计的时候
是一体化设计
所以
大家会做一个预配置的供电的模组
来去组成
那既然通过一个预制
我就可以做成一个模组化
然后把中央的模组
边压的模组
低压的模组
还有整体的电源的模组
模块化的进行组装
提供预制的方式
另外一种
就是智能化
未来的智算中心
除了朋提供澎湃的 AI 的算力
然后帮万物智能化以外
整体 AI 的智算中心里面
里面的配件系统也需要进行化
进行对电网进行调度
现在很多的电网
包括南方电网
也是 ZOMI 之前对接的客户
ZOMI 记得 23 年的 10 月份
其实还去过南方电网来
跟他们去做了一个深入的交流
所以说智能化的运维
智能化的 p t m s 系统
也是 power train management system
智能化的供配电系统
其实是越来越重要
引入啊反正一切加 AI
AI 能够赋能万物
包括整个集群的配电
在最后还是来一个总结跟思考
首先呢你会发现刚才讲到
或者一期系列视频所分享
不管是风冷还是液冷也好
整体的供电
其实是变得越来越挑战
AI 集训中心
单机柜的密度
功耗其实提升的非常的快
所以配电的结构
也要快速的发生创新
特别是提供一些新能源
跟储能相关的应用
那这个是必然的趋势
电能的消耗
虽然是非常的大
在上一期视频讲到
兰桂对应的北屋
那这个
就是南方的主要是集中在贵州
北方集中在乌兰察布
还有提供新能源进行一个供电
包括中国最近研究的高压电路
其实对整个供配电
提供一个很大的帮助
另外的话散热
现在其实比较明确就以散热为主
散热
就可以降低整体供电的能耗
特别是减低整体的配电的容量
最后一个点
就是你会发现
智能化的运维管理系统
其实是能够真正
帮助到整体的供配电
那回到刚才的一个问题
就是为什么我作为一个搞算法的人
要关心供电
简单的了解了解而已
就不同的供电方案
目标都是一致
就提升 AI 集群的稳定性和可靠性
不管是刚才的配电的方案
其实最重要的就是保证肌群
在某个电力节点损耗的情况下
怎么保证 AI 肌群稳定的运行
那今天的内容
就先到这里为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行
欢迎大家给 ENNF 开源仓贡献和抓虫
给我一箭三连
谢谢各位
拜了个拜