内容/录制:Z0MI 酱，视频剪辑/字幕:岛酱
hello 大家好
我是 ZOMI
今天
回到了上一期视频没讲完的内容
看一下 AI 集群的网络的基本知识
在深入到 AI 集群
一个万卡集群里面的网络的时候
需要前置了解的相关的内容
哈哈哈开始吧
在这期视频里面
主要是分享上一节没讲完的东西
第一个呢就是网络的硬件的基础
第二个呢就是通信的机制
说白了就是交通的基础设施
里面那条路是怎么修
修完之后
交通法规到底是怎么样
今天详细打开这两个内容
如果大家忘记了前两个内容讲了什么
也可以翻回上一个视频看一下
上一期或者上一节视频里面讲
网络的基础的架构
还有决定网络效率的带宽
和流量的控制
相关的知识点
这是网络的一个硬件的基础
那对应的就是整体的交通
整体的基础设施
其实呢大家会发现
整个 AI 集群的网络
会分开非常多个平面
那这个时候
多个平面
主要是对一些网络的业务
进行隔离
也就是所谓的专用的数据
使用专用的网络
那在整个 AI 集群里面
可能
大致分为三个平面的三个网络面
网络面跟网络面之间呢是相互隔离
也就是
a 网络的数据
不会传到 b 网络里面去传
b 网络的数据
跟 c 网络跟 a 网络呢也是完全隔绝
也就是专用的网络
专用的数
据那这里面
ZOMI 简单的过一下
后面呢会用这个图来进行展开
首先呢就是数据面
数据面呢就是传输专用的训练的数据
参数面
就是处理网络模型的参数
当然还有控制面
或者带内带外的管理面
那这个时候
主要是和一些
管理和控制相关的内容
会发现
在做 AI 集群的网络优化的时候
专门的是针对多平面的优化
就是单独平面的优化
显著提升整体的训练的效率
下面呢看一下这个图
所谓的参数面
主要是指训练的服务器
那左边的这一坨
就是具体的计算的服务器
或者 g p u 对应的集群
那这些集群跟集群之间的数据
参数进行交互
就是权重的参数
梯度的参数
这些交互
完全是通过 AI 的参数面
左边的这一坨去完成整体的交互
不会传到其他地方
那另外的话还有数据面
所谓的数据面
就是数据
存储的数据
训练的数据
需要给服务器
就多个 batch 塞进来进行一个训练
那这个时候
这些数据
就会走单独的一个数据面的网络
当然还有一些业务面
业务面就是对业务
进行控制
还有一些运维面
管理面的网络
那基本上呢会分开
最重要的是参数面的网络单独的优化
数据面的网络单独的优化
那这个时候
就是网络的多平面的划分
将会在后面
详细的打开
各种平面的一个具体的内容
那这个时候现在要了解一下
所谓的那个交换机的铁疙瘩
经常说到的框式盒式
还有框盒式
盒盒式框框式到底有什么区别
那这个时候你会发现整个万卡集群
因为需要非常多的交换机
而且交换机的端口数
远超于普通的 DC
也就是传统的 IDC 的数据中心
所以说
传统的网络架构是没有办法去覆盖
因此呢引入了盒框式框
盒和盒式
各种各样的交换机的设备进来
那这里面
因为在整个 AI 机群
要使用大量的交换机
因此呢需要去区分
框式交换机
跟盒式交换机的内容
那简单看一下具体的区别
左边的这个呢就对应的框式的交换机
右边呢就是盒式的交换机
首先呢先看一下它的一个形态
然后再去了解一下
框式跟盒式
到底有哪些本质上的区别
左边的这块呢就是框式的交换机
大家看到没有
非常的大
占了好多呦
那右边的这个
就是盒式的交换机
盒式交换机呢像非常像薄一点
有可能呢嵌嵌在整个机柜的柜
然后宽式交换机
有可能是单独的一排机柜呢去存放
那右边的这个
就是有 64 口 800G 的一个合式交换机
那下面
为什么会更加宽一点
是因为它提供了 128 个
400G 的一个对应的网络的端口
那现在
看一下框式跟盒式具体的区别
那首先呢物理形态呀
刚才看到了框式交换机
非常的长
非常的高
它是一个机架式的铁框
那右边的这个
盒式交换机
它是一个独立的铁盒子
所以说非常方便
插进去整个机柜的柜顶
或者机柜的柜中间
了解完对应的物理形态之后
看一下现在的典型的成本
那基本上
整个框式的交换机造价是非常高
而盒式的交换机
单台呢是没有那么的贵
3-8 万左右
那适用的场景也比较有区别
整个框式的交换机
主要是接入核心层
也是对应的 spine 层
后面会讲到路由的拓扑
到底是怎么接入
这些交换器接入 TOR
一般呢都是做接入层
也就柜顶直接连接
GPU
直接放在柜顶
那整体的特点也比较明确
宽窄交换器比较大
它可以做到模块化的设计
可热插拔
盒式交换机
只要呢是采用一个一体化的设计
做到成本比较低
部署比较简单
反正呢整个盒子的这么去替换就好
那框式
因为装的比较大
所以说是模块化的方式
不是整体的去替换
那现在来看一下
其实框式交换机
是非常非常的重要
那为什么框式交换机重要
整个集群的网络规模非常的大
而且呢框式主要是接入核心层
需要 7*24 小时不停
去运转不停的交换数据
所以说整体的框式交换机
变得非常的重要
而且呢需要支持在线
更换对应的故障的模块
做到了不停机这种方式
所以说你会发现下面
支持非常多的电源的插槽
和电源的模块
既然谈到硬件
它里面后面的传输的一个介质
到底用什么也很重要
因为英伟达
在 b 系列里面
也推出了自己的一个具体的方案
走的是铜缆
这个时候呢不再是光纤
所以大家可以看到
从这里面的 NV switch 的 rack 里面
走出来的是一个铜缆
然后对接到其他的芯片里面
或者对接到其他的 GPU
和其他的 switch 的版里面
那当然
也有很多的方案
走的是光纤
这里面呢出光非常多的光纤的口
去做一个互联
所以说这里面呢就对比一下
铜缆跟光纤到底有哪些区别
什么时候上铜缆
什么时候上光纤
现在呢比较明确的就是铜缆
它整体的成本是比较低
但是呢有个最大的问题
就是它的一个传输距离
其实是非常有限
小于 5 米
因为大于 7 米之后
整体的一个信号的衰减
是非常的高
而光纤
整体的信号的衰减可以比较低
而且光纤呢还可以进行中继
这里面
光纤的传输距离
就变得非常的高
而且传输速率
光纤是非常的大
整体铜缆的传输速率
现在还没有做到这么大
因此你会发
现呢这里面的最大的区别就是
传输的原理
或者传输的内容不一样
那铜缆
主要是靠电信号进行传输
光纤呢主要是靠激光
脉冲光信号进行传输
所以说一般来说
如果像英伟达那样
他可能现在在 NVL72
那这种
单机柜
或者做成一个
反正呢就是一个机柜
那可能可以用铜
但是呢如果多排机柜之间
就没有办法完全用铜
那可能还是得上光纤
所以说这里面
整个铜缆的方式
更适合服务器内部
还有短距离的一个连接
如果要做超节点
做 384 做 576
如果用铜缆
会变得非常的吃力
要解决信号的衰减的问题
还有传输速率的问题
那真正的做大规模的 scale up 的时候
可能更多的是用光纤
能够在数据中心之间
还有机柜之间进行一个传输
这也就是铜缆
跟光纤的一个最大的区别
当然现在有很多不同的方案
之前也炒热过一波铜
呃反正 ZOMI 是没看明白
铜也能炒热
明白了吗
那这里面用到的同
其实并没有那么的多
现在再来看一下下一个内容
就是整个通信的机制
那所谓的通信之机制
主要是指数据传输的方式
到底用什么方式来去传数据
那这个时候
你就会发觉整体的一个硬件
其实也跟硬件比较相关
就是单轨跟多轨的通信
那什么是单轨跟多轨
通信呢看一下下面的这个图案
你会发现左边的是单独的一个节点
那这个呢就是 GPU 节点 a
右边呢那这个就是 GPU 节点 2
那节点 a 之间
有 8 张卡
01234567 啊八张卡
那八张卡之前
地灵卡
想跟 GPU 二卡
进行一个交互的时候
你会发现里面
呃首先呢不是走上面的这种交换机
而是走里面的 NV switch
那这种
其实是不是单轨跟多轨的通信
而是上一节视频讲到
单层网络跟多层网络的问题
那这里面
是多层网络里面的单轨跟多轨通信
假设现在的 GPU A 的 0 卡
跟 GPU B 的 1 卡
进行一个通信的时候
需要从后面的 NIC 对应的网口
走到 L1 的交换机
然后 L1 的交换机再走回来
给到 GPU 节点 2 的第 0 网卡
进行数据的传输
这个时候消耗了一个交换机
那这种
还不叫单轨跟多轨
那另外的话
如果我的 GPU1
通过另外一个卡走过来
那这个时候我涉及到两个
就是第二个交换机
然后呢传到另外一个
这个时候就涉及到多轨
那这个时候
大家就比较清楚多轨的意思
我需要花多个交换机
那所谓的单轨
也比较好理解
同样的现在是 GPU 的节点一
那这个呢就是 GPU 的节点 2
假设呢现在的 GPU0
想跟另外一个卡的 GPU0 进行通信
走的是其
中的第一个交换机
定的 GPU1 的第三张卡
想跟 GPU2 的第三张卡进行通信
我走的还是同一个交换机
那这种方式呢叫做单轨的通信
那同一个节点内
跨交换机的通信
这种呢叫做多轨
了解完对应的图片之后
现在来看一下单轨通信
跟多轨通信的一个文字的描述
单轨通信
就像单车道的一个公路
数据呢是排队的传输
所以说
很多张卡都是等一个交换机
那像多轨的通信
其实比较像多车道的高速的公路
数据呢是并行的传输
有不同的交换机
传输不同轨道的数据
那像单轨的通信
其实呃
比较常见的就是传统的以太网的中心
因为对数据的传输的效率
没有那么的讲究
那多轨的通信
其实像现在的 GPU
就基本上采用多轨的通信
那单轨的通信
像刚才讲到
比较容易产生拥塞
不太适合 AI 大规模的训练
多轨的通信
是 scale up 的一个具体的关键
所以说现在的一个做 scale up
只做 scale out 也好
现在慢慢的做多轨的通信
当然呢有一些厂商也会指定哎
我必须要用单轨
有一些厂商
指定我可能必须要用多轨
说没有完全的定义
这里不适合 AI 通信的也不完全是
具体呢是看 AI 的任务
在讲完整个网络的基础知识
之后呢来个总结跟思考
大家回顾一下在整
个网络基础里面
其实只是交代一些
基本的网络的术语
很多的术语呢将会在后面
后面的视频详细的去进行展开
首先来了解了网络的架构
就是单层跟双层的网络
或者单层跟多层的网络
接着看一下网络效率相关的内容
主要是指网络的收敛性和网络的拓扑
那第三个内容
就是今天刚刚分享
就是网络的硬件的基础
对应的盒式跟框式
对应的铜缆
跟光纤相关的硬件的内容
还有通信的机制
到底是走单轨的还是多轨
这个时候
就决定数据的通信的方式
然后
现在呢来做一个简单的总结
因为了解网络
其实网络是方便整个 AI 集群
做 scale up 跟做 scale out 的一个方式
那 scale out 就是纵向的扩展
反正呢我就往超节点的做
把一个节点呢做大做厚做肥
那 scale out 呢就是把整个超节点
假设我这里面呢有 a 个超节点
所以说会把 a 个超节点
进行互联起来
变成 AAAAA
那这种呢就是横向的扩展
那当然了以前只有一个小 a
现在变成一个大 a
这种呢就是纵向的扩展
这个
就是 scale up 跟 scale out 最大的区别
现在 scale up 呢主要是指做超节点
那 scale out 呢主要是做万卡集群
那不管哪种方式
都对网络的要求非常的高
通过 scale up 跟 scale out
就可以
把刚才讲到的一些技术点
会串起来
后面呢也会重点的详细的展开
例如我的 scale up 的方式
可能更多的是用全互联 full mesh 的方式
尽可能
不惜代价
做到所有的卡之间的一个直连
那这个时候
整个超级点之间的带宽
就可以做的非常的高
而整个万卡机区
更多的是做一个胖树
或者做一个高级的拓扑
去平衡效率
一个经济的问题
当然呢数据的传输
因为做了一个 full mash 的传输
说机箱内呢可以走光纤
也可以走铜缆
当然呢走光纤的成本会大很多
但是呢跨机柜
因为长距离的数据的传输
所以说必须使用对应的光纤
不管是 scale up 跟 scale out
整个网络的平面
都会进行一个划分
那今天的内容
就讲到这里为止
谢谢各位
拜了个拜