hello 大家好
我是那个动不动就嘴馋
一上班就想睡的 ZOMI
今天呢来到了一个新的内容
看一下整个 AI 集群的网络的基本知识
现在已经来到了网络这一部分
那在整一个 AI Infra
全栈的架构当中
现在来到了一个新的内容
看一下整个 AI 集群
跟网络之间的一个互联
相关的内容
那在整体的知识栈
是在通信跟存储这么一个部分
今天呢或者这一期视频
主要是分享 L2
算力底座
里面的网络所相关的部分
那这里面你会发现整体
会围绕着这个图进行详细的展开
里面的每一个技术的细节点
那首先
每一期视频还是来到一个惯例
看一下这一期视频
想要解决哪些问题
首先呢印度阿三也会过来问
万卡集群感觉很难
但不就是把 GPU 跟 NPU 都放在一起
堆掉吗对
万卡集群确实看上去很难
但看上去也很简单
但是啊要把这么多 GPU 跟 NPU
堆在一起
这个时候呢就离不开互联
但是你想过没有
互联里面
有很多的知识点
例如
单层跟多层的组网到底是怎么样
带宽收敛比应该取多少的值
网络的拓扑应该用什么架构
还有多平面的网络到底有多少个平面
对应的交换机的交换槽位和端口
那到底使用铜互联还是光互联
单轨还是多轨通信方
式的还是合适的交换机
到底有什么区别
今天的这期视频
先跟大家简单的过一过
网络的基本知识
去了解整个 AI 集群
相关的前置的知识
那在这一期视频里面
会跟大家一起分享
整个 AI 集群的组网之路
分开可能五六个视频
跟大家一起去分享
那今天
就是在第一个网络的基本知识
接下来将会去看一下
HPC 的一个超算的洞察
了解完超算之后
看一下 AI 的集群的洞察
包括国内外
那第四个
就正式的来到了最核心的内容
看一下整个 AI 进行组网的基本的原理
需求原则
相关的挑战
第五个
就是正式的去看一下大家比较关心
整个网络平面是怎么去划分
那了解完所有的大概的知识
知识之后
来一个非常详细的总结跟思考
那这一期或者这一系列的视频
主要是围绕这些内容
跟大家一起去分享
在分享这期视频之前
其实 ZOMI 去找
在谷歌
去搜了一下 GPU AI 集群
还有一些通信相关内容
发现大部分的内容
或者有 1/3 的内容
都是 ZOMI 贡献
所以说这一期视频
太少参考资料
希望大家多多鼓励和多多转发
今天的视频
主要是分开
scale up 跟 scale out 去展开
不管现在是做超节点
scale up 也好
还是做万卡集群的 scale out 也好
都离不开
扩展那既然要扩展
单芯片
或者单芯粒的能力是有限
于是呢需要进行组网
因此
今天会围绕着这一系列的内容
去跟大家每一个知识点呢进行展开
将会在总结这个环节
再回到这个内容啊或者这个表
跟大家娓娓道来
呢首先呢来到整体的目录
可能会分开四个内容跟大家去分享
第一个
就是看一下网络架构的基础
什么是网络架构
接着
看一下网络的效率的关键的点
既然讲到网络效率
肯定是跟带宽
跟流量比较强相关
然后看一下网络的硬件的基础
那这个
比较像交通的基础设施
一条交通的时候
应该马路铺什么路面
应该用什么马路
那最后
看一下通信的机制
也就是数据的传输的方式
既然跟数据的传输方式
就会跟马路的交规
或者道路的标准呢比较强相关
所以说
大家如果不理解网络相关内容
你就把它看成一个城市的规划
里面的交通相关的系统就好
因为这期视频
可能会有点长
知识点有点多
那后面
会拆分成两个视频
跟大家去分享
就尽可能一个视频
保持在十几分钟以内
首先第一个内容
就是看一下网络架构的基础
那所谓的网络架构基础
其实比较像整个城市交通
不管怎么样
你听不懂没关系
现在呢马上打开第一个
内容就是这些内容
可能你记就行
后面
会在分享或者洞察相关内容
大量的引用这里面的知识
所以大家可以穿插着来看
那首先
会跟大家一起去分享一下
网络的层级的结构
那比较明显的就是你既然有层级嘛
那我可以有单层
也可以有多层的网络
组网方式
那现在
主要分两个
第一个呢是单层的组网
第二个呢就是多层的组网
那单层的组网
就所有
就像地铁一样
所有的站点呢互相的连接
这个时候呢像英伟达
就像 NV link 做一个全互联
就 fullmesh 的方式
这种呢就最适合
就是 scale up 单节点内多 GPU 的通信
那举个具体的例子
就是现在呢就这种
就是 scale up 单层
GPU 之间呢做一个全互联的方式
那这种就是所谓的单层的网络
单层的架构
那了解完单层之后
看一下多层
所谓的多层
刚才其实只是单层
那多层呢就有点像整个城市
大家去幻想一下重庆
它有地铁
其实也叫轻轨
有公交高架
整体的立体的交换系统
那在整个网络里面
就分为核心层
汇聚层和接入层
特别适合
scale out 就对应的万卡集群这种方式
那所谓的多层组网
现在呀基本上整个万卡集群
或者 AI 集群
都会用多层组网
最简线一种架构
就是用 spine leaf 这种多层
胖树架构
那 leaf
就是对应的层级的交换机
那 spine 层的交换机
就是核心的交换机
那所谓的 leaf 呢就是直连对应的 GPU
那 spine 呢就是高速互联到 leaf 交换机
那现在
来看一下所谓的这个图案
那可以看到
下面就是一个计算节点
那一个节点里面呢有八张卡
所以 ZOMI 就画了八个卡
12345678 这是一个节点
那你会发现这里面有很多个节点
但是呢节点跟节点之间
要进行交互的时候
就会通过 leaf 交换机进行交换
那 leaf 交换机
里面后面的网口
或者所谓的端口呢是有限
所以它只能连 n 台计算节点
那另外 n 台
跟 2N 台啊或者 DK 台进行交互的时候
那有可能涉及到 leaf 交换机
跟 leaf 交换机进行交互
这个时候
就需要用到多层的网络
到上一层的 spine 核心的交换机
进行一个数据的交换
所以 n 到 k 个节点里面
有可能互相传数据的时候
就需要进行多层的交互
因此
这里面呢简单跟大家看一下
网络的层级结构分两种
第一种呢就是单层的组网
还有多层的组网
来到了这个内容
看一下网络的效率的关键的指标
有两个
第一个
就是带宽跟对应的流量
那带宽跟流量
会很大程度去决定网络的效率的问题
首先
来看一下一个比较重要的指标
就是带宽的收敛比
在后面的内容里面
经常会谈到 1:1 的无收敛的网络
还有一个 n 比 1
就 3:1 啊 15:1
7:1 各种各样的收敛的网络
那这里面
所谓的收敛比
主要是去用于衡量
接入层的设备
下行的总带宽
也是下行的总带宽
跟上行总带宽的一个比例
那这里面怎么去理解
简单的打开这个图
那所谓的收敛比
更多的是指接入层
那这一层呢就是接入层
接入到设备里面
或者对应的 GPU 的服务器
那这里面的下行的总带宽
就是指一个交换机接入层
对所有的 it 的设备
下行的总带宽跟上行的总带宽
接入到一个核心的交换机
或者是 spine 交换机的一个总带宽的比例
因此呢整个收敛比的公式
就等于下行的端口的带宽的总和
除以上行的带宽的总和
那经常
会在后面看到 1:1 的无收敛
3:1 的收敛
这种方式
更多的就是指
那简单的就是说现在有一个入口
这个入口呢就是对应的交换机
那这里面
十条入口的出车道跟十条出口的车道
那这个时候
是非常的畅通
所以在 GPU 的 AI 集群里面
更希望是做到无收敛
特别是在大模型训练
但是无收敛会带来很多的一个代价
那另外的话看一下 3:1 的收敛
就是现
在有三条车道要挤进来
做一条车道进行出口
这个时候
有可能会导致网络拥塞
或者所谓的导致堵车
现在啊 90%的 AI 集群
现在万卡的集群
最大的卡顿的原因
就是来源于网络的收敛比过高
所谓的收敛比过高
就是 2:1 的收敛
3:1 的收敛
15:1 的收敛
只要 n
就是 n 现在是大于一的时候
就会导致收敛比
慢慢的增加
那这个时候
就很多条车道
挤进去一个收费路口
这么一个简单的概念
所以说
现在在整个 AI 集群里面
训练过程当中
主要是训大模型嘛
那训大模型的过程当中
GPU 就需要频繁的去交互
各种各样的数据
因为可能会用 ring all reduce
half doubling 的 all reduce
all2all 啊各种各样的集合通信的算法
不管你用哪种算法也好
对应的数据
也就是对应大模型的参数
梯度啊权重
会大量的在卡跟卡之间的频繁的交互
那这个时候
因为涉及到交互
就必须要通过网络
那这个时候
高收敛比
就有可能会导致整体的数据
堵车啊网络拥塞
那这个时候
因为大部分的 GPU
你会发现现在的 MFU 的利用率
只有 5% 12-60 左右
那这个时候大部分的时间
GPU 的时间都在等待数据
所以说希望
从传统的 n 比 1
慢慢的向 1:1 这种无收敛的演进
因此呢 400G 的高性能网卡
现在要逐渐的成为各种各样
主流的方式
当然这里面主要是指 scale out
那 scale up 呢可能是指超节点
现在还不是这种方式
做大规模的组网的时候
非常的讲究网络带宽的收敛比
那这里面
还是做一个具体的例子
现在呢我有 256 台 GPU leaf 交换机
就是对应的柜顶的交换机
接入层的交换机
下行的端口的总带宽呢是 40G
那等于 40G 乘以 256
就是 10.24Tbps
核心交换器
整体上行的端口的带宽
能大于 10.24Tbps
那这个时候
就说它是一个 1:1 的无收敛的网络
那当然
一个 n 比 1 的收敛的网络
的时候
假设现在有又同样的有 256 台 GPU
整体的需求带宽呢就是 40G 乘以 256
但是呢核心的交换机
对应的 spine 交换机
仅仅只有 2.56Tbps
那这个时候你会发现就成为瓶颈
这个就是 n 比一的网络的收敛比
的时候
就会导致上行跟下行不对等
在传统的 it 集群
可能这种方式是没太多问题
不需要非常夸张的收敛比
但是
你会发现在 AI 大模型训练过程当中
会经常遇到这么一个过程
网络收敛比呢极度的影响
那这个呢也举一个具体的例子
也就是 ZOMI 现在的工作当中
遇到一
个算法部给提的一个问题
为什么我用 16 卡训练的过程当中
你会发现吞吐还可以
去到 300 tokens 每秒
但是呢我用了 32 卡之后
整个网络呀
就变成 250 tokens 每秒
我用的卡越多
不应该我的吞吐越大吗
那这个时候其实
ZOMI 定位完之后
你就发现哎
卡跟卡之间
因为呢已经跨机器跨节点
那这个时候
扩充卡数
看到网络收敛比
是 7:1 的导致整体的网络的拥塞
影响了整个大模型的训练的吞吐
看一下网络的拓扑
拓扑这个很重要
是决定数据的传输的路径
那这个比较形象的一个比喻
就像对应的快递的分拣中心
现在整个城市
或者现在你的站点有非常多的快递
那快递员
应该怎么把包裹
分发到每个人的手中
那这个时候
就决定数据的传输的路径
特别是在万卡集群里面
如果没有一个好的网络拓扑
那整体的万卡集群
就像没有导航的快递系统
随便的分发
随便的丢
so 需要有一个好的网络的拓扑
把快递
把包裹分发到每个人的手中
每个家庭
每个户因此
只要 AI 集群的大模型
整个网络要做集群
必然叫 scale out
那这个时候
必然要上一些高级的拓扑的架构
那刚才讲到的其实也分两个嘛
scale up 那大部分
会用
简单的全互联的拓扑
那上到 scale out
就必须使用高级的网络的拓扑
那所谓的高级
呃现在分开来看
那第一个
就是 scale up 的一个具体的趋势是
那么你会发现
最重要的就是任意的两点能够直连
就保证延迟能做到最低
但是呢这个会引起一个问题
就是假设 GPU 数量
是 n 个整体的连线
就变成了 n 乘以 n 减 1/2
那这个时候
如果 8 台 GPU 就需要 28 条路线
所以说做 scale up 的时候
整体的一个网络的带宽
或者网络拓扑
比较简单
采用了全互联的方式
但是呢它会导致连线会很多
那这个
就是 scale up 的方式
也是为什么现在看到的超节点
或者英伟达的 NVL
后面的线缆会非常非常多
就是因为希望的做 scale up
做超级点的时候
全互联实现一个端到端
或者我某一张 a 卡
去到我另外一张 k 卡
我之间能够有一条最简单的连线
最直接的连线
最短的连线路径
但是呢要做 scale out 的时候
需要做一个大规模的组网
那这个时候你会发现
组网的方式
就高级
一个网络模型的拓扑有很多种
有 Fat-Tree
有 dragonfly
有 clos
不同的网络的拓扑
不同的网络拓扑
你会发现它用在不同的集群上面
那这个时候
任意的两点
因为做 scale out 嘛
需要存在多条路径
那这个时候
还是回到这个图
是我一个 a 节点
跟这里面的 b 节点进行连接的时候
我可以这么去走
我也可以这么去走
所以你会发现
有多条路径
去到达任意的另外两个点
但是做超节点 scale up 的时候
就希望 a 节点呢跟 b 节点之间
有一个天然的最短的路径
能够快速的最快的到达
因此呢根据 scale up 跟 scale out
采用不同的高级的网络的拓扑
那网络拓扑的形态
会决定数据的传输的对应路径
到底短还是长
这个时候
就决定网络的传输的对应的路径
到底有哪一条
我的数据应该从 a 点到 b 点
走哪几个点
走哪几个交换机
收敛比呢决定对应的带宽
网络的拓扑
会决定网络的路径
和流量的管理
一个好的收敛比
和一个好的拓扑结构
会有效的提升整体的网络的效率
简单的分享完这两个内容之后
后面第三个内容跟第四个内容
留到下一个视频再跟大家去分享
今天的内容呢就先到这里为止
谢谢各位