内容/录制:Z0MI 酱，视频后期/字幕:岛酱
hello 大家好
大家有没有发现
工作当中压垮你
其实不是你的工作本身
而是你的责任心
那带着这个责任心
ZOMI 还是要顽强
更新完在整个 AI Infra 相关的知识
那今天
来重点分享一下
HPC 的一个网络的洞察
因为在整个 AI Infra 的知识里面
现在
已经来到
对于整个集群的互联
网络的相关的知识里面
那在整个知识结构体系里面
今天
或者这一系列
重点的去看一下 L2 的算力
底座相关的网络相关的内容
在 AI system
AI 系统里面的计算已经讲完
在 AI Infra 里面
重点的去打开网络
那正式打开今天的视频之前
其实要提个问题
就是我搞 AI 跟 HPC 有什么关系
为什么要了解 HPC 的组网方案
搞 AI 系统
搞 AI GPU 的组网方案就不行了吗
跟 HPC 啥关系
在整个 AI 集群的组网思路
就跟集群跟组网相关
现在已经来到了第二个内容
看一下 HPC 的超算的相关的洞察
今天的视频
分开两个内容跟大家去分享
第一个就是美国的 top 超算的洞察
那这个资料呢中你能够找到比较多
第二个
就是中国 top 超算的洞察
这个资料说实话找的比较少
网上也比较少
只能拿出一小部分中米能找到
跟大家做个简单的分享
第一个内容呢就
是美国的 top 的超算相关的洞察
发现
其实只要谈到美国
或者全球的 top 超算
基本上会去看一个榜单
叫做 TOP500 的榜单
最新的这个榜单
其实在这条链接
大家可以自己去看一下
2025 年的 6 月 12 号
TOP500 的这个组织
就正式发布
第 65 期
全球超级计算机的 500 强的榜单
那从这个榜单
基本上可以看到两个信息
第一个呢就是 AMD 的处理器
基本上已经占了整个 HPC 的一个
首次包揽前两位
包括 EL 的 captain 和 Forntier 的
都是由 AMD 的处理器啊来去承载
那包揽了前两位
成为最大的赢家
而基本上接近一半的 CPU
都是由 AMD 来提供
当然了英特尔呢还是以 294 套
还是微弱的领先
整体的市占率呢是在 HPC 里面第一
所以现在可以看到
全球的超商的市场
已经形成
两雄争霸的一个非常明确的格局
而这个
在前几年
应该是在 19 年的时候
还是以英特尔为主
那最近这五年
AMD 追赶的非常的快
回到今天要分享的内容
主要是把 TOP500 全球的前四个
就是第一个
第二个第三个跟第四个
单独的拿出来看一下
他们的一个具体的组网的方案
这个
叫做
全球四大的 E 级超算的整体的架构
那基本上会发现哦
就从下面的一些细节或者文字里
可以看到
基本上都会一个 CPU 加 GPU 的架构
那 GPU 之间
在超算领域
基本上全部都会采用 full mesh
一个连接
整体的网络
要不采用 DF
或者 DF+相关的一个组网的方案
那现在来看一下
第一个
就是 El captain
那 CPU 主要是采用 AMD
然后用了 6 个 GPU
整体
可以看一下右边的这个图
网络模型
单节点类的一个拓扑
基本上 6 个 GPU 做一个 full Mesh 的结构
具体呢 GPU 跟 GPU
D-D 的一个带宽
就是 256 Gbps
那了解完
第一个全球第一大超算之后
看一下全球第二大超算
那第二大超算
就是 froniter
同样是由 AMD 提供的 CPU
那这里面
可能跟刚才比较有一个最大的区别
就是只有四个 GPU
那四个 GPU 之间
采用的是一个 full Mesh 的结构
大家可以看到
GPU 跟 GPU 不管是刚才 top one 的 captain
froniter 呢都采用的是一个 full mesh 的结构
然后 D-D 的一个带宽呢是 200 Gbps
第三个的主要算力
这是由英特尔提供的 Aurova 北极光
里面有两个 CPU 加 6 个 GPU
那 GPU 之间
采用是一个 full Mesh 的结构
从下面这个图可以看到
两块英特尔的 CPU 加 6 块 GPU
那 GPU 跟 GPU 之间
同样的是采用 full Mesh 全连接的方式
D-D 的带宽
其实可以去到 400 Gbps
那第四个
最夸张的就是它的 D-D
带宽
这个呢第四个
就是 Jupiter
采用的是英伟达作为整体的供应商
啊那这里面
可以看一下右边的这个图
具体呢采用四个 CPU 加四个 GPU
作为一个 full Mesh
那 CPU 呢采用的是一个 ARM
一个 Grace 跟 hope 的架构
那 D-D 的一个带宽
可以去到 900Gbps
非常的夸张
基本上
除了带宽猛兽
它也是一个计算猛兽
那了解完刚才的四大超商之后
大家有没有发现一个点
就是四大超算
都是采用 Dragonfly 这个组网
所以叫做 DF 的组网
那下面
来看一下
Dragonfly 的这种组网拓扑
到底有哪些优势
那其实呢 ZOMI 总结了三个点
一个
就是通信的延时相对来说比较低
因为整体 Dragonfly 的拓扑
大部分呢都采用两级的全互联
所以可以看一下右边的这个图
密密麻麻的进行了一个全互联的方式
整体的网络直径是比较低
平均的通信的时延也比较低
第二点来说
就是成本来看
对于胖树或者 fat tree 这种结构
说实话或者这种拓扑
它是相对来说比较节省成本
当整个超算的节点越来越多的时候
胖树的路由和带宽的数量
是急剧的膨胀
但是呢 Dragonfly 这种方式
其实有效的去节省全局的光纤链路
和对应的交换机
第三个呢就是网络的吞吐
基本上可以做到无损
那这个后面会重点的去展开
网络拓扑的时候
跟大家讲到
简单的了解
这期视频
是在 HPC 的网络的大概的组网的方案
那其实呢你会发现
刚才啊 DF 跟 DF+的一个具体的拓扑
其实也有它的一个不足
那大家发现
在整个拓扑里面
其中的一个圈圈里面的一个小点
代表的是一台机器或者一个计算节点
那这里面呢就会分为很多个组
那假设这个圈圈作为一个组
这个圈圈作为一个组
这个圈圈也做一个组
基本上你会发现很多个组组间
至少有一条直达的链路
那这条直达的链路的带宽是做到最低
而且整体的流量呢需要去绕路
因此
对于整个路由的算法是非常的高
第二个呢就是二分的带宽
实际上没有胖树高
对于一些对抗性的流量
它整体的吞吐率呢会下降
这也是 Dragonfly
一个网络拓扑的不足
但是呢既然它有不足
它也有都有点优势
为什么美国的 HPC 超算
都会采用 DF 块
DF+相关的网络架构
那其实呢主要两点
第一点
就是在大规模的扩展跟成本
跟低延迟
跟高高带宽之间呢做了一个平衡
基本上呢在 HPC 里面
Dragonfly 这种网络拓扑
是公认的业界的最佳水平对
于网络拓扑的选择
实际上是在一个工程成本
还通信的效率
还有故障的容忍度进行一个权衡
所以说 Dragonfly
其实非常的方便做大规模的扩展
而成本呢还是相对的有效
而且延迟跟带宽也是比较低
当聊到这里
其实 ZOMI 跟大家啊之前也有一个疑问
为什么我国的超算
或者现在看到
很多的 AI 的超算
不去用 Dragonfly 这种网络拓扑
那后面呢会详细的展开
这里面呢只是对 HPC
ZOMI 的做一个简单的洞察
那第二个
看一下
中国的拓扑的超算的一个相关的洞察
那这个内容呢其实比较少
因为从 2025 年的 6 月 12 号之后
中国啊就全球的 TOP500 的超算的评比
中国表示不再参与更新
那以前的可能会放着
但是呢新的或者未来的也不再参与
所以相关网上
能找到的资源也会比较少
那第一个
看一下我国
在无锡的神威太湖之光
主要是采用四层的胖树
然后 4:1 的收敛
256 个节点呢组成一个 superPoD
但具体是一个超节点
整体的互联
采用的是一个 Mellanox 一个网卡
加上 36 口的 EDR 的一个自研的交换芯片
那物理的拓扑
采用的是一个胖树
大家从这个图
还有下面这个图也可以看得出来
节点类
基本上就是乘 6*16 的一个全交换的网络
每个节点呢上联 64 条链路
下联呢 256
个节点然后通过上面的核心
进行一个交换网络
那基本上从这个图
也可以看到相关的内容
其中一个小圈圈
或者代表一个节点
然后这里面
代表一个大的 supernode 超节点
然后超节点之间呢是堆叠起来
超节点之间呢会有一个网络
然后多个超节点之间
会通过上层的网络进行组网
那这种方式
就保证整体
呈现一个 4 层的胖树
那第二个
看一下天河
那下面呢就是好不容易找到一个图
那基本上
天河就是以 32 个计算节点
构成一个计算帧
叫做 compute fan
计算帧跟计算帧之间
节点通过一个 32*32 的交换板
进行一个互相的通信
那这里面可以看到有四个计算帧
四个计算帧
就构成了一个计算的机架
叫做 computer work
算的机架
通过 24 个顶层的一个交换机
进行对外的通信
每个交换机呢都有 576 个端口
因此呢计算的一个机架 computer rack
跟交换机通过有缘光缆
进行一个连接
那从这个图
其实看的比较清楚
当然了刚才讲到
整个计算节点的一个互联的网络
都是自研
第一个自研的就是 NIC 网卡
这个呢就是 NRC
对应的是网络路由的芯片
不管是 NIC 还是 NRC
都是对带宽
引擎和可靠性呢进行了特殊的优化
但是呢怎么自研
其实没有太多的相关的材
料啊那一共
可以看一下右边的这个图
整个天河二号呢有 168 个机柜
其中的 139 个呢就是对应的计算的机柜
那这个时候
可能还是要提出一个问题
为什么国内的 HPC
你会发现国外的或者美国
都是采用 Dragonfly 的一种方式
那国内的 HPC
其实大部分都是采用胖数的结构 why
为什么不一样
为什么国内不采用 Dragonfly
其实呢这里面
ZOMI 做了一个简单的小总结
首先呢中国的超算的节点的规模
大部分都在 1K 到 10k 的节点
这种规模的 HPC
胖出的总体的成本
实际上是基低于 Dragonfly
所以呢第二个点
考虑的是成本的问题
第二点
就是考虑成熟度的问题
因为你会发现中国一开始的超算
是在 Fat-Tree 的一个网络拓扑下面
去做一个研发
因此呢基于胖树呢还加上光互联
然后呢胖树组内
又引入了 3D Torus
这种优化的通信的方式
所以说在这条胖树的结构下面
已经发明了很多的技术点
因此
没有必要去重新研究 Dragonfly
第三个点
其实是最重要最核心
就是胖树的网络拓扑
整体他用的交换机和路由器
是使用工业标准的网络的交换机
这个时候
可以最大程度
去利用国产可替代的组件
降低关键组件的依赖
Dragonfly 的路由器啊其实是独立
它不符合一个普通
的标准
因此你会发现供应链
其实也是受限
超高带宽的一个网络路由
其实在国内是获取不
因此呢你会发现
国内跟国外的 HPC 里面的组网方案
不一样视频呢比较短
因为在 HPC 相关
能找到的内容还是比较少
那现在
因为 WAIC
世界人工智能大会
其实有很多小伙伴访问完
或者去拜访完
去学习完之后
他们回来跟 ZOMI 一起去讨论
说现在的超节点
是借用借鉴 HPC 的设计
其实
很多人对这句话呢是不明所以的 why
为什么现在的 AI 的超节点借鉴 HPC
其实本质上
就是复用 HPC 的一个高速互联的设计
跟通信的优化的经验
说白了就是经验的复制
来去把这些经验呢应对到大模型里面
分布式训练里面的高带宽的要求
所以说现在的超节点
做 scale up
其实真的是借鉴 HPC 里面
很多相关的设计
因为刚才讲到
在传统的 HPC 里面
已经开始引入了 Supernote
超节点相关的概念
那现在的 AI
也是通过这个概念来复制过来
因此你会发现
AI 的超节点就是借鉴 HPC 传统的设计
那借鉴哪些内容
这里面呢就简单的跟大家过一过
第一个
就是通信密集型的负载非常相似
因此呢借鉴了很多
HPC 的相关的网络的设计
那为什么会是会
相似呢是因为在 HPC 里面
经常会去算一些计算流体学
还有分子动力学
相关的计算科学的内容
那这些计算科学
需要频繁的跨接点进行数据的同步
而 AI 的大模型训练
你会发现非常的依赖于 all reduce
all2all 集合通信
那这个时候你会发现
他们通信的习惯和行为是类似
但是通信的包的大小
和通信的频次不一样
至少这里面
是变成了从计算密集型
慢慢的变成了一个计算
跟通信的一个密集型的负载的业务
所以说通信的方式比较像
第二点
就是硬件的架构的技术的迁移
说白了就是对技术
进行一个复用
在 AI 里面
GPU 的显存的带宽
其实远远超于传统的网络
就英伟达的 h 系列
整体的 GPU 的带宽可以去到 900 Gbps
所以说你面的网络的带宽很高
那这个时候
跟 HPC
里面需要高级的互联的带宽里面
也是非常的相似
而这里面的 AI
你要做超节点
超节点内的基本是做 scale up
scale up 呢是互相的做一个 full Mesh 的架构
这个呢也是跟刚才讲到
分享美国的这几个超算
你会发现不管是 TOP4
全都是节点内做一个 full Mesh
然后超节点内
尽可能的也是 full mesh 的架构
那非常的符合 Dragonfly
基本上也是做了一个
所有的节点全互联的方式
所以说 AI 的超节点
本质上是 Dragonfly 在单机柜内
整体的缩影
不管怎么样
scale up 或者现在的超算
都是做全互联的方式
才能够把单节点
或者对应的超节点
整体的互联带宽做大
那最后一个最重要
就是工程经验的复用
实际上你会发现 HPC 里面
已经解决了很多 Scale Up
跟资源池化
相关的一些核心的技术点
那这些技术点呢直接给到 AI 的超节点
还直接采用
第二
HPC 常用的一个网络要不是 Dragonfly
要不就是 flat tree
对应的网络拓扑
其实现在
就直接用在 AI 的一个集群
而 HPC 里面定制化的一些网络接口
跟 GPU 呢直连
就是对应的 RDMA
或者 GPU direct 的相关的技术
就直接能够复用
降低整体的数据
通信的开销
那最后一个可能会跟人强相关
就是以前呢在国内国外
做超算的那批工程师
其实大部分呢都是从 HPC 慢慢转型
转向过来做 AI Infra 相关的工程师
所以说通过三个内容
第一个就是工程经验的复用
第二个呢就是硬件的架构
非常容易的搬迁
第三个
就是他的通信的方式非常的像
所以说现在的 AI 的超节点
大部分都是借鉴 HPC 的设计
从而快速把 AI 的超节点做起来
所有的技术都是有延续
而不是凭空创造
因此呢今天的内容
就分享到这里为止