内容/录制:Z0MI 酱，视频后期/字幕:梁嘉铭
hello 大家好
我是那个胖还贪吃
困还熬夜的 ZOMI
今天
来到了集群计算的第三个内容
发展历程
看一下整个群计算
从 1960 年到现在为止
经历了五六十年的发展
整体的情况
在整一个视频里面
已经来到了中间的这个模块
所以说是第三个内容
今天的视频
可能会分开两个跟大家去介绍
第一个就是整个集群计算发展
还有初代的情况
接着看一下第三代
跟未来的一个发展的一个历程情况
在整个 AI infra 的一个架构里面
现在来到了这一个模块
看一下整个 AI 集群相关的知识点
因为 AI 集群
跟这 HPC 非常的接近
有非常多的知识和概念
都是来源于 HPC
所以现在
来到了
HPC 的计算集群的发展历程
那之前讲过
其实整个计算集群分开 3 类
那比较好区分的就是云数据中心
现在的互联网
大部分都是采用云数据中心
那以前的国家的超算
主要是围绕着 HPC 高性能计算
现在的人工智能计算
现在买
各种各样的 GPU 的集群
其实更多的是通过 HPC 高性能计算
演变过来
他们非常的雷同
就是非常的重视计算密集型跟高并行
高并发那现在
重点看看 HPC 的一个计算集群里面
相关的发展历程
那整体来说
这期视频可能相对长一点
分开两个视频跟大家去介绍的第一个
就是奠基的时代
也就是从 1945 年到 1970 年
整个大型机出现的时代
接着就变成了演进到通用的架构
1970 年到 1995 年
也同样的迎来了
小型机跟微型机的时代
到了云跟大数据时代
就下一个内容去讲的这两个
今天聚焦讲到第一点跟第二点
事不宜迟
马上打开
整个集群计算的整体的发展历程
可以看到
所谓的集群计算
重要的就是围绕着两个计
计是计算产业
可以看到整个计算产业
是由计算进行驱动
所谓的计算
从 1945 年发展到现在
主要是从
专用的计算走向通用的计算
现在更多的是通用的计算
不管是 CPU 的通用的计算
还是 GPU 的通用
都是相对通用了
到现在未来的下一代
可能迎来了融合
一个未来的计算的方式
那这里面一共经历了三代
往前看一看
首先第一代就是 1945 年到 1970 年的时候
大部分都是集中计算
提供大型机
到了第二代
就是到了 1970 年到 1995 年
以那个分散型的计算为主
也就是小型机跟微型机
个人 PC 为主
到了第三代 d
又回来了
回到大型分布式
云分布式相关的内容
那时间是从 1995 年互联网的兴起
再到了 2010 年到至今
2020 年也就是前五年的时候
移动互联网跟互联网时代
迎来了第三代的分布式云计算
现在来到了下一代
也就是计算的一
个未来的产业融合计算
有非常多的 CPU NPU GPU
可能还有 DPU 相关的融合
那整体来说
称这个为 k 线图
因为技术下层小型化
在分布式的一个发布
然后又回来做大型机
然后又不断的变小
然后又回来做大型机这么一个过程
因此称这种情况
就是 k 字形的一个发展
那同样的对应每一代
今天重点的去探讨第一代
第二代相关的内容
可以看到第一代
经历了巨型机到大型机
再到小型机
再到微型机
个人的 PC
然后大家发现同一个时代
因为微型机跟的 PC 的算力
或者数据越来越多了
于是
又出现了巨型机再到大型机
再到小型机
再到微型机
当然这里面的微型机
跟上一个时代的微型机
已经不太一样了
在第一代的时候的微型机
更多的是指 IBM 还有各种个人 PC
那现在
更多的是指手机变得越来越小了
而云计算中心的集群的规模
算力也越来越高了
那事不宜迟
现在马上打开第一个内容
看一下
真正的 HPC 计算集群的一个奠基时代
从 1945 年到 1970 年
在奠基时代
主要是由 1945 年到 1970 年
那这这个时间
我觉得大家还要注意一下
因为整个时间
是以计算机的电器电子管
晶体管为主
那当时候的 HPC
不管是曼哈顿计划了
还是第一台通用计算机
主要是以国防单位跟科研机构为主
这个时代对于大型机的投入
主要是美国的军方跟军工强相关
整体可以看到整个大型机
包括一个 HPC 的雏形
体积大功耗大
计算资源
集中是一个必然的选择
整体
它的一个软硬件是非常的紧耦合
因此这些
称为单专用的架构
而且软硬件开发是非常困难
基本上是基于这种这台机器
我开发单独的一个软件
就这种机器
单独开发的一种软件
当时候还没有所谓的操作系统
还没有所谓的编译器
都是在第二个时代出现
那反观第一个时代
ENIAC 就是第一台计算机
第一台计算机的出现
是在 1946 年的 ENIAC
整体它是整个 DC 的发展的鼻祖
你可以看到
这里面非常的大
占地 170 平
基本上一栋小别墅了
一共有 1,468 个晶体管
还有 7,000 多个二极管
还有 7 万多个电器阻
一万多只电容件
所以说内容
非常的多
整个焊接电路
非常的夸张
功耗达到了 1,500 千瓦
当时候现在看来不算太大
但是以当时候 1946 年的发电量
基本上的一个小站
或者一个小村的所有的用电量了
那整体的运算速度
不算快呀
每秒 5,000 次
非常的少
现在一台手机
已经完全超过这个算力了
因为在上一期视频里面讲到了
简单的一台手机的算力
都已经以 TFLOPS 为算力基础了
可以看到多少
10 万亿次呀
那这里面的计算速度真的不大
但是开创了一个新的时代
也就是数据中心的鼻祖
到了 1951 年
EDVAC 就出现了
也就是第一台由冯诺依曼去发明
或者正确来说
是由冯诺依曼牵头的一个项目
EDVAC
整体可以看到
它主要是为什么叫 EDVAC
主要是叫做离散变量
自动的一个计算机
整体来说
缩写就是 EDVAC
那首台由二进制去组成
冯诺依曼的架构的计算机
那所谓的冯诺依曼
就是计算存储
控制这么一个来回的循环
这么一个架构
先计算完
然后给一个存储单元
然后控制器
从存储单元获取指令
给到计算单元
不断的来回
但外面还有一个外 input output 的外设
通过这种方式
使得整个计算机
已经形成基本上的规范了
现在所有的计算机 CPU
包括 GPU 都是按照这种方式
来进行一个计算
那不管怎么样
整体当时候
最重要的一个应用
就是进行弹道的研究
非常的夸张
用超算
去做一些军工上面的领域的研究
后来 1963 年
CDC 这个公司
就发明了一台新的机器
叫做 6600 那这台机器
看一下左边的这个图
基本上可以认为
世界上
第一个非常成功的超级计算机
每秒的浮点运算
已经达到了 100 万次了
超过当时候最快的计算机 IBM
7030 专门为伦斯福特实验室
进行世纪的做一些科研的研究
直到六年后
才被下一代进行一个超越
ZOMI 老师你好
为什么你说 CDC6600
是第一个超级计算机
它的里程碑
或者它的标志性意义有哪些
哎小新问的这个问题非常好
可以看到
当时候 CDC 600
它主要做了几个重要的特点
第一个
就是采用超标量的架构
可以看到在 90 年代的时候
CPU 要做超算
后面因为 CPU 的算力不够
所以说就提出了一个超标量的架构
当时候也是参考了 1963 年的 CDC 600 的一个超算
另外的话
现在的 ARM 的一个架构
你会发现
也是用 RISC 精简指令集
第一个精简指令集的超算
是来源于这里面
所以说它是第二个点重要
第三个点
就是使用了一个氟利昂的冷却
也就是现在所谓
液冷的一个最雏形
现在的大部分的 HPC 超算
还有现在的一个 GPU AI 的机房
AI 的智算中心
都慢慢的往液冷的这个方向发展了
所以
称 CDC 是第一个超级计算机
开创了整个 HPC 超算的时代
而当时候最出名的一个科学家
也就是 Cray
就是他的一个发明者
或者项目的牵头人
后来
他就创立了 Cray research 相关的一个企业
那现在
往后看
到了 1964 年
同样的差不多隔了两年一年左右
IBM 就推出了第一台大型机
那这个大型机
就出现了所谓的人月神话
在计算机里面非常著名的一个理论
和对应的书籍
那么可以看到左边的这个
就是 IBM 当时的创始人小沃森
就在接手公司 6 年之后
就决定
调整整个公司产品线的一个战略
研发超大型的一个机器
叫做 S360
到了可能研发了两年之后
就推向市场
这是同年时代最冒险的一个决定
也是给 IBM 续命了非常多年
整个 S360 的计划投资了 50 亿美元了
超过了第二次世界当中
曼哈顿的一个研究计划
可以看到大型机
是为什么说它第一台大型机
因为有两个非常标志性的一个特点
第一个就是大型
在可靠性跟可用性和可服务性
那现在称的 RAS
的可服务性
基本上的最初型的一个理论
就是来自于 1964 年
IBM 的第一台大型机 S360
所以说称它为第一台超大型计算机
那到了 1966 年
可以看到 DC
就开创了小型机的时代了
来到了 k 线图的往下发展
迎来了小型机跟微型机
经历了 40 年
可以看到
虽然现在小型机已经没有了
但是在当年也是非常的火
因为当时候的计算机超算
向两极的发展
一级就是超大型的计算机
还有相关的 HPC 的雏形
另外一方面
就是向着一个微型机
小型机去发展
桌面的产品
那当时候的价格
是远低于 IBM 其他计算机的产品
DEC 的一个 PDP-8
也就是左边的看到这台机器
一共在当年卖出了 30 万台
推动了 DEC 这个企业
在上个世纪 60 年代到中后期
称霸整个小型机的市场
虽然在后面 98 年的时候
被 combo 收购了
combo 又被惠普收购了
这是后话了
但是他当年确实创造了一个
小型机的新的时代
在 HPC 超算的第一代里面
会发现一共有两个重要的定律
第一个就是摩尔定律
摩尔定律
可能是跟芯片半导体强相关
但是跟 HPC 比较强相关
是贝尔定律
那贝尔定律就说明了
那左边的下面的这个贝尔的原话就说
如果保持计算机的能力不变
基本上每 18 个月
微处理器的价格跟体积就会减少一半
那这是有关于
整个微处理器的发展的特点
的规律的经验性总结
每 18 个月微型机的价格体积会减半
这个是对摩尔定律的一个补充
而现在的 HPC
也有一个非常重要的奖
也就是戈登贝尔奖
那戈登贝尔奖
就是戈登定律的发明人
戈登贝尔来去设置
作为整个超算的 HPC
现在每一年
都由 ACM 协会进行一个颁奖
可惜的是戈登贝尔在 2024 年的时候
已经离开人世了
哎呀大家听一下了解一下就好了
他可能没有太多的技术含量
那看一下
来到了一个通用的架构
在 1971 年到 1995 年了
那为什么会在这个时间段
其实刚才讲到
第一代的大型机
大部分都是服务于单一的应用
例如 IBM 的 360
主要是为了一个银行的计算
和机场的服务
那在第二代
可以看到整体
迈向了一个新的时代
新的产业
最重要的标志
就是一个集成电路
慢慢走向成熟了
小型机的时代
已经开始爆发了
那下面就是小型机的时代
上面就是大型机的一个演进
所以这里面
当时候已经出现了两个非常大的趋势
第一个就是以 Cray 为主
那这个 Cray
刚才看到
第一个成功的超级计算机 HPC
就是由 Cray 进行主导
他就离开公司
然后创建了自己的一个企业
然后命名了两代大型机
也是在整个 HPC 时代
取得非常重要的一个研究成果
随着集成电路的成熟
可以看到
各种各样的小型机的时代是爆发
包括 IBM 的一个开创性的 PC5150
融合了 IBM 的 power PC
加上微软的 DOCS 系统
就形成了一个非常重要的格局
在 1984 年的苹果
就发布了自己的第一台 Mac 电脑
这也是有史以来
世界上最酷的电脑
那从这个时候
电脑
慢慢的出现了操作系统
慢慢的出现了编译器
慢慢的出现了软件这么一个情况
所以说整体
架构
也是慢慢的从刚才的超大型机的专用
走向小型机的通用
小型机的通用反哺过来
大型机慢慢的也越来越通用了
然后软硬件
也开始慢慢的出现了分层
出现了 Unix 的 OS
出现了操作系统
出现了各种各样的软件
整体的软件的开发
和越来越简单
c 语言跟 C++语言
也是在这个时间段进行出现
那从前到后一起去看一下
在 1947 年的时候
英特尔就发明了 8080
那这个也就是 X86 的一个最初的雏形
altair 8800
是首台商业最成功的微型的计算机
那刚才讲到了采用了英特尔的 8080
但是机器叫做 8800
是可扩展的使用的微型计算机
整体的定价接近 500 刀呀
推出之后非常的受欢迎
反正八个月之后
卖出了 5,000 多台
当时大家用这台计算机用来干嘛
用来玩游戏
那比尔盖茨跟保罗艾罗就为 8080
就发布了
开发了一个 BASIC 的语言的解析器
后来比尔盖茨
就意识到了软件的巨大的商机
于是创建了 Microsoft
也是在这个时间段起来
那接下来十年内
IBM 就发布了自己的个人 PC
对应的型号 PC5150
那这个时候可以看到
已经有了屏幕
有了主机
有了键盘相关的内容
而且还可以增加打印机
各种各样的外设
所以说在 1984 年的时候
IBM 的这一系列的电脑
已经占据了整个 PC 时代的 1/3 的市场
而且 IBM 当时
采用了一个开放性的策略了
怎么开放性
而是开放对应的硬件的架构
预留相关的扩展的接口
让其他做外设的公司
可以基于这个开放的硬件架构
做各种各样的磁盘的接口
打印机
互联网络接口
整体降低了
整个 PC 制造的准入的门槛
这个意义
其实给一个很大的借鉴
也就是当时候开放的接口
有了更多的硬件的外设
有了更多的软件
接入到这个产品里面
跟现在的英伟达的 CUDA
是不是非常的像
所以说现在的 AI 的编译器或者 AI
真正做 AI 芯片
其实往这种方式去开放
开源可能有意想不到的惊喜
那到了 1984 年的时候
sun 这个公司
可以看到它的标语
是 the network is the computer
那这里面就提出了网络及计算机
这个时候
真正的迎来了网络的互联的大幕了
回顾在互联网网络出现之前
虽然整个 PC
因为整个 IBM 卖的非常的火了
已经走向千行万业了
千家万户
但是独立的计算
没有办法把算力的充分的发挥出来
而且每个计算机之间
其实是不互联
你没有办法去共享你相关的知识
和相关的内容
于是在 1984 年的时候
sun 就提出了网络机
计算机
海量的小规模的微型的计算机
通过交换机
还有路由器逐渐的互联起来
从局域网到城域网
再到现在的万维网
再到后面的移动互联网
也就是 sun 的这家公司提出来
这个时期
sun 这家公司
也发明了一种新的编程语言叫做 Java
Java 了那么可以看到
当时候
其实也有一个主要的定律
也就是木川定律
那牧村
主要是由日立公司的一个总工
牧村 Makimoto 进行总结
它里面就说到了性能跟功耗
跟开发效率之间
是动态的平衡
从处理器的架构来说
也就是从专用
慢慢的走向通用之间的平衡
从通用又慢慢的走向专用
之间的一个平衡
所以它是一个来回
一个波动的环节和波动的时代
等慢慢进入微型机的时代之后
整体的计算需求
从专有的特定的高算力
慢慢的走向通用
商业的一个家庭计算
但是
若干年后可能还会回到专用的加速
也是预示了后面的超级计算机 HPC
后面用于各种各样的国防的时代了
现在慢慢又走向了一个通用
融入了更多的 GP GPU 和 NPU
那做一个简单的小总结
那可以看到整个计算产业的发展
其实经历了四个时代
刚才分享了
第一个时代是奠基的时代
在 1945 年到 1970 年
因为电子管跟晶体管的发展
大型机越来越多
而且主要是专用的大型机
软硬件是非常的紧耦合
而且还是专用的单一的架构
软件开发非常
困难当时候没有操作系统
没有编译器
只有专用的语言
专用的架构
专用的硬件
解决国防跟科研领域专用的事情
到了第二个阶段
就是通用架构的时代了
在 1971 年到 1995 年
这个时代最重要的一个标志
就是集成的电路的成熟
预示了大型机
越来越慢慢的走向了通用
另外一个方面
随着集成电路的成熟
小微型机也在不断的发展
往着个人的 PC 去
演进的因为从专用走向通用
于是可以看到
整体的架构大家是越来越开放了
软硬件栈始慢慢出现了分层
从 UNIX
从驱动
再到操作系统
编译器还有网上传的 c ，Java
C++等高级的语言出现
使得整个软件和应用的开发
变得越来越简单了
那今天的内容
就先到这里为止
接下来在下一个视频
跟大家一起去分享
移动互联网时代跟未来的计算时代