内容/录制:Z0MI 酱，视频后期/字幕:梁嘉铭
hello 大家早上好
有没有发现上班就像喝粥
你吃不饱也饿不着
但是你还得慢慢熬
今天
来到了整个 AI 计算集群里面
的挑战
我是 ZOMI
那看一下整个计算集群里面
其实
现在已经讲到了这一节内容
那一开始
会讲 HPC 的一个定义
接着去看看 HPC 的一个发展趋势
因为有了 HPC 之后
整体的 HPC
是经过初代二代三代到现在融合 HPC
融合 AI 的内容
因此
现在正式来到 AI 计算集群
那有了 AI 计算集群之后
现在
正式看一下 AI 计算集群的整体的挑战
将会在下一节内容里面展开
AI 计算集群的整体的架构
那不管怎么样
今天在开始之前
还是想提个小问题
带着这个小问题一起往下去看
首先第一个问题就是
现在要建一个 AI 计算集群
但是软硬件栈
应该分哪几层
整个 AI Infra 就是 AI 集群
到底是怎么分层
听说硅基流动
就说自己是做 AI Infra
那那些芯片公司
华为寒武纪也说自己是做 AI Infra
到底 AI Infra 是指哪几层
对吧大家都有软硬件
到底是怎么分层
将会在这一个视频里面
跟大家介绍清楚
第二个第二个问题
你觉得 AI Infra 里面这么多家公司会有
哪几家公司能够脱颖而出
是寒武纪还是华为
还是天数
最近阿里平头哥的 PPU
都已经出来
后面还有谁能够在 AI Infra 里面
脱颖而出
那带着这两个问题
将会深入以后的内容
那在这期视频里面
可能会简单分开 3 个小节
跟大家一起去分享一下
就整个 AI 计算集群里面
首先看一下所谓的一些挑战
真正迎来了挑战
有了挑战之后
就开始构建整个 AI 集群的架构
那构建完架构之后
看一下
这个 AI 集群的建设的目标到底是什么
怎么去提升有效的算力
那接下来
就深入的展开后面的内容
第一个先来看看
整个 AI 计算集群的挑战
看一下到底建一个 AI 计算集群中心
到底会遇到哪些阻碍
特别难的东西
首先
来看一下通算业务的整体负载
所谓的通算
以云数据中心
DC 中心作为一个例子
那这里面比较明确
因为整个云数据中心
承载非常多的业务
那这些业务之间非常的分散
任务之间的关联很少
例如可能云数据中心
会有一些很多的看板
去统计相关的数据
因此有大数据的一些服务
那另外的话
可能云数据中心
会存很多用户的一些信息
于是提供了云盘
各种各样的云存储的功能
当然
可能还会有一些 Linux 的系统
方便客户做一些建站的问题
于是又有了虚拟化的功能
所以你可以看到
很多不同的业务
负载在不同的一个服务器内
或者同一个任务
分布在不同的服务器
或者多个负载
在单个服务器内
所以整体的通算的业务
整体服务器之间
是一个松耦合的关系
而且负载的类型
可以看到已经非常多样化
不同的负载
可能会在单服务器内闭环
也可以在集群里面闭环
所以说
很难做到集群的整体的性能的优化
反正我提供非常多的廉价的算力
给到大家去租赁或去存储
和各种各样的功能都有
那现在看一下整体的负载
那可以看到
基本上
就是从另外一个角度来看
传统的数据中心
它的应用非常的分散
往右边看一看
整体的 TOP50 的热点应用
实际上只占了 60%的 cycle
而且还在持续的下降
那这个时候
只能针对特定的应用
进行一些软件的优化
很难的说实话
真的很难去针对某一类应用
专门集群的优化
那我存云盘的时候
你看看客户的量是非常的多
而且客户是非常的分散
我不可能针对某个客户的数据
进行一个快速的回传
对吧那这个时候
你就只能做通算的任务
那接着看一下整个 AI 的一个集群
或者 AI 的计算
AI 的智算的一个负载的特点
那 AI 的智算
可以看到
真的是很特别
首先模型的参数规模
是越来越大
一开始的时候
可能在 2015 年到 2018 年的时候
大部分的都受各种各样的 ResNet50
还有 MobileNet
efficientNet
VGGNet 各种各样的网络模型
但是那些网络模型的参数量
大家都没有提
基本上
都在一个千万级的规模
但是来到了 2018 年到 2022 年的时候
迎来了 GPT 时代
或者 BERT 的时代
那 GPT 跟 BERT
其实你会发现
它的网络模型的参数量
基本上是在一个亿左右徘徊
小于一个亿
大于一个亿
那这个就是亿级的参数量
的一个时代
到了 2023 年的时候
特别是去年
去年 2024 年的 12 月份的时候
deepseek 幻方
就发布了自己的 674B
也就是 6,740 亿的一个大规模的参数
那这里面可以看到
网络模型的规模越来越大
对算力的需求肯定会越来越多
于是可能训练一个 resnet50
可能在单张的 GPU 里面就能训了
训练一个 GPT 1
可能需要一个节点
如果训练一个
超大规模参数的模型
可能要在一个 E 级算力 AI 集群
所以总体可以看到
从单张卡到一个节点
到一个 SuperPod 超节点
甚至一个千卡到万卡的集群
整体的 AI 的业务
就变成高并行网络化的特征
整体需要一个集群
真的需要一个集群
最后就演变成为整个集群
就右边的这个
一个集群
成为大模型训练
最佳的实践平台
当然
除了刚才讲到的 c 算力以外
现在还需要互联
网络模型越来越大
从单个卡到单个节点
那节点内
就需要进行互联
从节点到超节点
或者到一个千卡到万卡
那这个时候
就需要节点间进行互联
要上 NV switch
要上网络
需要上各种各样的超节点
灵渠各种各样的东西
那另外的话
看一下存储
存储也是很简单
一开始
可能在一个消费级的服务器里面
就可以存
那接着
数据量越来越大
因为有了无监督学习
全世界的数据
都可以给进行一个存储
所以从 TB 级别的存储
到 PB 级别的存储
到单独的出现存储 PoD
存储资源池
这可以看到
集群现在已经成为
大模型训练的最佳平台
既然分析完负载之后
看一下要建一个 AI 集群
到底怎么建
肯定首先
需要分析它的一个挑战
第一个
先看一下基础设施的先进性
整个 AI 计算中心
可以看到
基础设施是跟传统的机房不一样
更多的走向以密集型的 NPU
或者 GPU 的算力为中心
进行整体的规划
那这里面
密集很重要
是算力密集型
可以看到
既然算力密集型
所以说整体的芯片的功耗会越来越
高但芯片的 H100 已经去到了 700 瓦
非常的夸张
芯片的 TDP 功耗在上升
所以这个时候
使得液冷相关的技术
就非常的有必要
而且可以看到
计算中心
还会进一步拉高整体的功耗
密度的需求
现在单柜已经超过 50 千瓦
是单柜
一个机柜非常夸张
你想想
你家用一天什么时候能超过 50 千瓦
所以随着单位的功耗的密度
越来越高
规模的液冷的应用就越来越重要
接着看一下第二个因素
第二个比较大的挑战
就是超大规模的集群互联呐
说实话集群互联
其实经过了好长的发展
第一个肯定是 PCIE
通过 CPU
做外围的外设的一个拓展
接着
因为 GPU 跟 GPU 之间要进行互联
所以就英伟达推出自己的 NV link
现在
都已经推出了 NV switch 和 NV fusion
让更多的芯片厂商
用 NV link 进行组网
那另外的话还基于 RDMA
就开发了 IB
跟 RoCE 相关的一些网络的协议
可以看到网络模型
越来越大
从百亿的稠密到千亿的稀疏
那现在
其实是降了一个等级
并没有那么的夸张
那单模态走向多模态
整体的模型规模
虽然没有说不断的拓展
但是可以看到模态越来越多
各种各样的模型越来越多
那这个时候
对于大规模的组网负载的均衡
还有多级的缓存
未来的超节点
迎来了新的技术
所以说现在
大模型的发展
建一个计算中心
主要是训大模型嘛
大模型很明显
已经成为一个不可逆的技术点
所以说超大规模的集群互联
就变得很重要
第三个点
可能也是 ZOMI 最关心
刚才建完集群
建完风火水电液冷之后
现在最重要
就是提升集群的算力的利用率
那这里面的提升
就有很多个点可以讲究
整个 AI 计算集群
通过软硬件协同
算存网
整体的全栈来提升整体的算力
也就是从上下分层
软硬
到整体的全栈去一个储备力量
那这里面
其实统计的一个指标也比较明确
首先就是单机执行的效率
这里面叫有效算力
将会在第 3 小节后面的内容
跟大家详细详细
详细的展开这里面的内容
这里面
只是简单的跟大家看一下
有哪些挑战
那随着网络模型的规模的增大
可以看到
单机的执行的内存和 IO 的瓶颈
还有计算之间的一个数据的传输
还有资源的调度
很多问题会影响整体的模型的利用率
MFU 那第二个
就是线性度
集群的并行效率
随着集群规模增大
说实话
各种各样的并行的方式就出来
就 3 维并行
其实现在已经不够
已经用到七八维并行
整体的并行的效率
会影响算力的利用率
所以并行
会约束有效的算力
那这个时候
集群的线性度
就变得非常的重要
随着我的集群规模的拓展变大
集群的线性度不应该急着下降
那这个
将会在后面
要跟大家详细的展开
第三个就是比较直接
看一下单 step 的一个训练的时长
说实话整个大模型的训练时长
大家非常的关心
整体的统计指标
就变成多少 tokens 每秒
因为现在大模型进去的是 TOKEN
出来的也是 TOKEN
单 step 的训练时长
实际上是有条公式
就等于计算的时间加上通讯的时间
再加上存储的 IO 的时间
减去可以隐藏
就是通算的时间
再减去可隐藏的 IO 的时间
那这条
就是整个单 step 的训练的时长
将会在后面也是一样的展开
这里面到底是怎么去算
为什么这条公式是怎么来
那这里面
就有几个可以做的一些东西
第一个就是提升一个带宽嘛
提升带宽就可以降低通讯的时长
但它提升带宽
不是说你提升带宽的硬件
我的软件
就能充分的把带宽的利用率
全都用满
传输的时候还可以结合算法
做 all2all 通讯
还是 all reduce 通讯
到底是大包的通讯
还是小包的通讯
传统的模型的参数量
是多的还是少
所以这里面有很多的讲究
跟算法是强相关
第二个
就是提升存储性能
降低 IO 时间
这个就是针对 CKPT
网络模型的参数去设置
第三个就是计算
跟网络的协同
说白了计算跟网络协同
就是做一些并行和计算和通讯的隐藏
我一边在通讯
一边我在计算
是更可能的就并行起来
而不是说计算完之后再通讯
计算完之后再通讯
通讯完之后再计算
那最后一个就是计算跟存储协同
隐藏 IO 时间
反正一边在计算
一边我的 CPU
就在各种各样的存数据
把数据
从 hbm 又拿回来做多级的缓存
多级的存储
那可以看到
整体整体
zomi 觉得整个 AI 计算集群中心
建完所有的硬件之后
就后面
就像建房一样
做完硬装要做全栈的软装
那最后一个
就可能大家也会简单的忽略掉
就是整个计算集群的一个高可用
和高运维
说白了现在的整个集群
非常的大
动辄就拉起一个万卡集群
很多的万卡集训的器件
都非常的多
而且故障率非常的高
管理起来非常的难
硬件会有大家能够想象到
和不能够想象到
各种问题
zomi
就曾经在 AI 的计算中心里面
就遇到光模块被污染
但是查了很久才发现
某个光模块被污染
就为什么
他某个光模块或者某个链路
他的通讯量
还有他的一个通讯效率突然降
这大家各种各样的排查
最后去到机房
发现隔壁机房
原来还在同步的建
所以说
有很多灰尘
那这个讲完
元器件中
看一下单任务
可以上现在都是一个任务跑
在万卡上面的任何一个任务
节点出现故障
就会导致整个训练是中断
中断之后
说实话
整体的定界定位是非常的复杂
就整个模型 hand on
down 掉了说实话
有时候你可能真的不知道
为什么会 down 掉
所以你需要对所有东西
进行一个排查
那第三个
就是整体
看到整个系统级的可靠性
非常的重要
希望能够实现实时的感知
硬件
能够做到智能的快速的定位
和快速的恢复
所以说平均的恢复时长
还有整个万卡集群的稳定性
就变得尤为的重要
反正我按下回车那个按钮
调参侠就在开始看 loss
看后面的看板
高可用度
可运维性非常的核心
那刚才讲到三个挑战之后
现在简单的展开一下
整个计算的一个负载任务
特别是刚才讲到的多维的并行
因为多维的并行
会很大程度的去决定
极致性能的使用的效率
特别是单机的一个执行的效率
和集群并行的一个执行的效率
那么现在
整体看一下多维并行里面
因为为什么会 ZOMI
会重点的强调这一个点
是因为现在的一个
大模型的训练的业务
直接在所有的服务器上面去训
也就是一个大模型训练的任务
在一个万卡里面
所以说计算通讯跟存储
算存网
整体是紧耦合
那看一下左边的这个图
可以看到
上面的这个是计算节点
也就这一坨
下面这个也是计算节点
所有的计算节点
就中间
有可能放一个服务器
或者交换机
中间主要是放交换机
但是有一些交换机
会放在上面
或者超节点的交换机
会放在中间这一排
不管怎么样
计算
都都是包裹着整体的参数面
网络的那所谓的参数面网络
就主要是存一个网络
模型的训练的参数
但那左边的这个存储服务器哈
数据面就算
可以简单的提
可以看到数据
这些连线非常多
每一条连线就是对应右边
各种各样的通讯
那可以看到
就是不同的节点
现在大模型很多
需要进行模型的并行
比如 TP
Tensor parallel
然后从节点之间进行一个互存
那另外的话
还有一些 PP 并行
还有 DP 并行
跨域的并行
从存储服务器
拿到很多的数据
给到不同的节点下面也是一样
还有训练的过程当中
CKPT
也就是训练的模型
会把它周期性
写回存储服务器
所以这里面
大家可以停下来自
己去看一下
每一条连线到底代表的是什么
从这个图
可以看到
整体的整个智算中心的业务
除了整个单机单卡的性能提升以外
很重要的是处理并行的效率
通讯的效率
各种各样
还有处理周期性
跟故障时的一个快速恢复
所以这里面说
计算通讯
存储是一个非常紧耦合的关系
需要进行全栈的优化
包括机房
一个交换机怎么摆
都成为了一个问题
因为你的网络连接线
拓扑越多
到了 3 级到 4 级的拓扑
这个时候
会非常影响通讯的带宽
讲到拓扑
就跟智算中心的一个设计
非常强相关
所以说软硬件全栈的协同问题
挑战很多
了解完
整个 AI 计算集群的整体挑战之后
现在来看到
ZOMI 觉得是所有的视频里面
最核心的一个内容
就是整个 AI Infra 的一个整体的架构
看一下
整个 AI Infra 应该长什么样子
那这里面
ZOMI 分开两层来去看
第一层就是硬件
硬装
第二层就是软件
对应的软装
那不管怎么样
还是总体的去看一下
首先说所谓的硬装
就 ZOMI 称为 AI 集群
硬件的解决方案了
ZOMI 更多的应该称为硬件解决方案
那硬件解决方案
这里面就划分成为两层
第一层就是楼宇的建设
就是机房
楼宇配配套的一个
风火水电相关的内容
需要有对应的一个核心
放计算的集群
一些核心的机房
机房旁边
就会配备一些中低高压
不同的一个配备的电室
还有 UPS 的电室
当然还会有一些电池室
方便断电的时候
做一个蓄电
当然还会有一些冷却塔
因为整体的夜冷
风冷的时候
还是有非常多的冷却塔
如果大家去过一些计算中心之后
你会发现旁边有非常多的大罐罐
那这些大罐罐
主要就是冷却塔或者冷冻站
另外的话可能还会有一些主控室
备件室还有会议室
各种各样的实验室
或者大家在这里面研讨
或者这里面开个玻璃可以看
那不管怎么样
整体楼宇的建设
就变成了 L0
主要是负责刚才讲到的机房
楼宇的配套
还有风火水电
那讲完了解 L0 层之后
就到了 L1 层
L1 层就是物理的基础设施
所谓的基础设施
就是刚才讲到的供电，制冷，布线
机柜，安防等相关的内容了
就相对有点以硬装的意味
液冷塔怎么走线
给到核心的机房
然后整体的核心的机房之间
上层的机架到底是怎么去布线
因为有可能不仅仅只有一个核心机房
可能有四五个核心机房
在一个平面层
那四五个核心机房之间的布线
是怎么进行互传
因为这里面有可能
这大家看到这有
个箱子这些箱子
有可能就是传到另外一个机房
一个路由器
那这个时候
就非常讲究整体的布线
智能安防等相关的内容
包括供电
电源也可能在这个位置
那第三个
就是最核心
最关心的整体的算力的底座
整体算力底座
更多就围绕着这一块内容
核心机房来去进行建设
所以算算力的底座
就是刚才讲到的算存网
计算中心
计算的服务器
还有存储的系统
还有网络的系统
然后存储系统
就包括存储的 PoD
有可能
这里面几台机器
就单独划分回存储的 PoD
存储的系统
然后每个计算中心里面
或者每个计算集群里面
可能左右两边
就是放计算的服务器
中间的这一块
就是放对应的交换机
那交换机跟交换机之间
柜跟柜之间
每一排跟每一排计算节点之间
就进行一个互传
这个就对应的算力底座
了解完硬件之后
现在来看看软件
软件你还是从这里面进行切分
看一下 L3 跟 L4 软件有什么区别
那软件的 L3 层
就算力底座之上
叫做算力使能平台
那算力使能平台
就更多的往上看一下
有哪些内容
看一下软件上面其实是有多算力
有昇腾
有鲲鹏
有 GPU 有 X86
还有存储的子系统
NFS 各种各样的一些
内容那不管怎么样
算力
就是往上
需要有算力服务的底座
还有 ZOMI 之前分享的 AI system
相关的内容
从对应的计算的架构
例如英伟达有自己的 CUDA 啦
华为有自己的 CANN
各种各样的东西
然后华为有多租户
虚拟化
分布式计算
Pytorch AI 框架
还有各种各样的推理引擎相关
算力的使能层
那算力所有的使能层
都在算力服务底座
那最后
就还有一些应用与服务
现在的 MaaS
model as service
一些云服务
或者 AI 的模型的服务
那这些
都在应用与服务层
里面可以提供一些大数据
互联网 HPC
AI 相关的功能
当然在 AI 集群计算中心里面
主要是对外的提供了 AI 的功能
所以叫做 MaaS 的 model as service
对外
提供各种各样的模型的 API 服务
模型的接口也好
然后
再封装成为整体的 AI 计算中心
就是用刚才讲到的 L0 L1 L2
L3 L4 这几层去组成
那可以看到整个 AI 集群的架构
是非常的重要
那这里面
刚才讲到了分开好几层
第一层
可能 L0 跟 L1
就更多的就放在一起
zomi 更愿意称它为一个物理的配套
就刚才讲到的整体的 L0 L1 L2
是硬件的底座
或者整体的硬件
的解决方案
那 L0 L1
更多的是物理的配套
提供能耗
供电承重
整体的内容
尽可能的降低整体的 PUE
集群中心的一个能耗的指标
那 L2 就是算力底座
就比较明确
现在大家都搞的算存网
那长稳的算力底座
达成极致的 MFU
就是努力追求的目标
当然 L3 层
就是算力的调度和使能层
算力使能层主要提供一些 paas
saas maas
各种各样的内容
提升 AI 训练的一个能效
有支撑集群的高可用
通过这么几层
真正的实现整个 AI 集群的解决方案
那 AI Infra
就刚才第一个问题
第二个问题
一开始的时候就整个 AI Infra
实际上就包括了 L4 L2
L3 L1 L0 各种各样
每一层
其实都属于整个 AI Infra 的解决方案
里面的其中一环
那现在要举一个非常具体的例子
就是某某某客户
那某某某客户
现在要买一个 AI 集群中心
例如腾讯现在要买一个 AI 集群中心
解决方案
厂商就例如天数
华为寒武纪
英伟达
就对应的解决方案的厂商
开源的组件
主要是指在 Git
git github 啦
git hub 上面托管的一些开源的组件
那同样的还是分开 l0
l12l3l4
每一层去看一下 L0
层物理配套层
L2 算力底座
L 智算使能层
L4 大模型的应用层
逐层的去打开看一下
到底客户需要提供什么
解决方案厂商
需要提供什么
要使用哪些开源组件
那首先
比较明确的就是 L0 跟 L1 物理的配套
说白了物理的配套
可以看到这里面
绿色的比较多
就整体的机房的建设啦
液冷方舱的建设啦
还有一些小母线
还有末端的空调
其实大部分都是由客户自己去承担
但客户也可以放出去
让更多的第三方拿去承载
但不管怎么样
这些是基建的问题
那可能解决方案的厂商
就比较明确
就需要用到液冷的机柜
那这个 SuperPoD 超节点这些
或者 NVL 72
华为的那个 cloudmatrix 都是这样
就基本上都会配套有对应的内容
所以这个内容或者这一块
就有解决方案厂商来提供
接着看一下整体的算力的底座
算力底座就算存网
这里面可以看到整体的算力底座
红色的框框
还是黄色
黄色对对黄色的黄框黄色
黄色的框框会比较多
那最重要的三大件
计算网络还有存储
都是大部分
都是解决方案厂商来提供
但存储
有些可能会原始的厂商已经有
就不需要
但是计算能网络是非常的强绑定
那为什么业务面会单独由绿色
是因为业务面主要是由云管控服务
很多客户自己
会提供一些计算管控的服务
网络管控的服务
存储管控的服务
这些管控的服务面
会通过整个业务面
进行控制到算存网三个内容
所以说在网络里面
可能业务面
更多的是厂商
客户自己提供
那另外刚才讲到
有了算存网之后
整体的异构计算架构
那英伟达有自己的 CUDA
昇腾华为有自己的 CANN
来去控制计算
充分的发挥算力
提供相关的算子
当然了还会有一些运维的服务
那运维的服务
你其实发现很多运维的系统
实际上是由计算跟网络的厂商
去单独提供
然后客户
更多的是做一个运维服务的集成
相关的内容
那可以看到
客户自己其实比较惨
主要是卖算力
但是买的算力
都是买英伟达或者华为
是最赚钱
就是这一层
大家都铆足劲在这一层赚钱
而这一层
也称为 AI Infra 层
其中的硬件最核心的内容
那接着看一下 iAI Infra 层
上面还有 AI Infra 层的算力
智算的使能层
说白了刚才有了 cann 之后
会有了一个算力使能
之后往上就是容器
现在的容器
可能用的更多的是 K8S
那有了 K8S 之后
会基于容器去部署
在训练的时候
可能会部署 Pytorch
各种各样的框架
当然
这些框架基本上业界已经不维护
那在 Huggingface
上面
其实也没有这些框架的一些模型
所以说现在
Pytorch 一枝独大
另外的话
可能还会用到一些推理引擎
有 vllm 啦
sglang 的啦这些
但可能服务器厂商
像华为昇腾推出自己的 MindIE
然后英伟达推出自己的 TensorRT
各种各样的内容
但是其实已经不多
业界已经全面的转向开源
所以说智算使能层
说实话如果你做 AI Infra 或你做什么
说实话这一层是比较难赚钱
那可能更多的是你对外
提供一个智算的平台
卖服务卖算力
那这种情况
AI Infra 软件厂商
才能够喝点汤
那了解完智算使能层之后
看一下大模型的应用层
那现在商汤为什么扶摇直下
身为整个大模型的应用层
现在开源已经非常的多
所以说大家这一层
也是很难赚钱
随着开源
所以说你会发现
绿色的很少
就自建的很少
更多的是利用灰色的开源的组件
包括在分布式加速的时候
英伟达有自己的 megatron
微软有 DeepSpeed
还有华为有自己的 MindSpeed
当然 MindSpeed 是套壳 megatron
那不管怎么样
可以看到
有了大模型的加速之后
就可以对各种各样的模型
不管是语言
图文多模态的模型
进行加速
那当然
厂商也会提供一个各种各样
英伟达有 nvinsight
华为昇腾有自己的 mind studio 相关
内容去提供到给客户
提供了有什么用
为什么放在这一层
是因为训练模型的时候
这跟模型强相关
模型跑飞了怎么办
然后怎么去看 Timeline 的热图
怎么去做性能的调优
都通过厂商提供的那些内容
就不管是英伟达还是华为
昇腾了还是寒武纪
天数相关都会提供这么一个内容
所以说整体全栈
基本上就是这么去划分
那简单的概括一下
首先如果客户要买一个万卡集群
或者客户要要建一个万卡集群
很重要的就是大部分这些
都是自己建
然后服务器厂商或者计算的厂商
芯片的厂商
提供更多的是这一层的内容
那当然
这一层会跟一些客户
进行联合去基建
就所谓的磨合的阶段
那再往上层
就越来越开放
大家看到没有
灰色的越来越多
那这个
就是开源组件
开源的发展
对整个 AI 业界一个具体的影响
就算力的使能层越来越多
然后模型
开源的模型
也越来越多
而算力的使能
大家说那个袁进辉老师做硅基流动
还有尤阳老师
做一个 cursor ai
说实话也在算力使能层
但算力使能层
大部分都是开源
所以这层
其实不怎么赚钱
那做的更多的就是智算的平台
他们搭一个平台出来
然后说白了就是卖服务
卖算力嘛
那所谓的卖服务
有可能
把模型的服务都
包进来所以
他们有可能做这一层
也可能做这一层
那不管怎么样
现在
就基本上了解
整个 AI Infra 的全栈的架构啦
哎一口气讲了好多口水
那不管怎么样
这一期视频
还是 zomi 觉得非常的核心
也非常的重要
之前的视频大家都可以不看
但是这一期视频
zomi 要重点的推
非常的核心
那看到第三个内容
就整个 AI 计算集群的建设的目标
所谓的建设目标
后面也会有一节
有一节十几个视频
或者几三四个视频
重点的去讲讲计算
怎么提升效率
怎么去算
有可以用哪些算法
因为这是最核心的课嘛
所以还是做一个整体的综述
那不管怎么样
整个 AI 集群计算的目标
就是围绕
集群的规模越大越好
就卡数越来越多
那第二个
乘以计算的效率
那集群的规模
实际上是由单卡算力
乘以 NPU 卡数
所以说单卡数越多
有效算力不就提升了吗
那这个就是整体
AI 的有效算力的一个计算方式
当然了单卡的算力
有可能更多的是依赖于
一个纳米的工艺的制成
NPU 的卡数依赖于什么
越来越荷包
越来越口袋的钱
你钱多
你不就可以建更多的卡吗
买更多的卡吗
那另外的话
卡的厂商
就昇腾
英伟达提供的是什么
算力的效率
那所谓的计算效率
就是下面这条公式啦
计算效率就是单机执行最优
还有一个集群并行最优
加上中断时间最短
来实现计算的效率最大化
计算效率最大化
我的单卡算力加 NPU 的卡数的性能
就能充分的发挥出来
那接下来就看一下
整体的一个计算的效率
到底是怎么算
首先单机的执行是最高
那这个时候
就很重要
就讲到模型的算力的利用率
反正算的更快更省更稳
那更稳是下面
是更高效哈
更稳是下面
中断时间更短
更快更省更高效
那快怎么快
就单机的算子的效率
算法的效率
执行的效率
i o 的效率
还有 GPU 跟 CPU 之间
下发的效率
那这些
都是提升效率的一个过程
第二个
就集群并行最优
集群并行最优
就讲到的一个假设
在万卡集群
甚至 10 万卡集群
不管怎么样
还是百卡
那个千卡集群
很重要
讲究线性度
尽可能的高效的并行
高效的通讯
那并行
有可能去取决于切分策略
这里没写
其实还有一个
就是取决于一个组网的拓扑
怎么组网通讯的算法到底是怎么样
这个也是很核心
那第三个
就是增大数据面
一个传输的带宽
说白了就是带宽
带宽要大
那降低冲突那
就是哈希冲突
各种各样的网络的冲突
提升网络的整体的利用率
所以说除了并行策略以外
还有带宽的问题
硬件的问题
还有网络算法的问题
所以大家不要觉得我训练一个大模型
我懂并行切分就行
你懂并行切分不够
那这个时候
看了 zomi 的视频
你就可以去面试很多的公司
你可以了解很多的东西
那这个也是
zomi 在建一个万卡集群当中
就随着公司建很多万卡集群
到 10 万卡集群
积累的很多的经验的总结
那第三个
就中断时间最短
那所以中断时间最短
就是尽可能的反过来看
故障恢复时间越快越好
那中断是必然
但是要快速恢复
所以说降低中断时间
那这个时候
目标就是少出故障
尽可能的提升硬件
单板的可靠性
要提前做压测各软件的内容
第二个
中断是必然会出现
所以说中断的时候
要做快速的断点续训
快速的定界定位
快速的恢复
不管是软件带来的故障
还是硬件带来的故障相关的内容
好
其实 zomi 在生活上还没有这么乐观
现在来到了一个总结跟思考
其实刚才讲到了很多的挑战
整个 AI Infra 它是怎么建
那看一下
面向未来
说实话这个图
是因为英伟达预计的一个 4 年后的一个
哎这个图太老
没关系啦
不管怎么样
其实确实
整个面向未来
计算的集群
你会发现整体的 GPU 的算力
是百倍式的增长
非常的夸张
全球的 AI 的算力
你可以发现现在越建越多
没有停歇的一个趋势
反正宏大的叙事还是要讲
然后 openAI 的一个引领
也在往前
那未来的计算集群
你会发现有比较重要的六大的特征
这是 zomi 做了一个简单的总结
面向 AI 计算的一个 2023
第一个
就是柔性的资源
各种各样的资源可能会做一个融合
第二个
就是多样性的泛载
会建一个大集群
拥有新的形态
融合更多的算力
那第三个
就是负载更加亲和芯片
会出现更多的新的算力
新的存储的内容
那第四个
就是安全智慧
各种各样的高安全高可靠性
还有高智能性
那另外还会有一些对等的互联
让超融合
超高性能
还有光内生
在一个光互联
还有 0 碳节能
液冷
供电的新的能源相关的内容来
面向整个 AI 计算集群
还是有很多事情要做
那今天
做一个简单的总结
首先大模型训练的负载
你会发现高并行跟网络化
越来越重要
整体的集群
已经成为整个算力的最佳平台
所以现在大家都要建 AI 集群
建 AI 智算中心
那建 AI 智算中心
就有很多关键的要素
第一个
就是基础设施的先进性
第二就是超
大规模互联
第三个就是极致的算力效率
还有集群的运维可靠
对应四大挑战
四大金刚
那可能面对四大金刚
就提出来了刚才讲到的 L0 L1 L2 L3 L4
每一层不同的内容
从 L2 到 L3 层
是硬件的解决方案
从 L4 到 L3
就是软件平台跟应用
最后建设的目标
就是围绕着集群的规模的增长
要提升计算的效率
还有长稳的运行
打造亲和的亲和算法的 AI 集群的架构
最大化的使能算力
那今天的内容
就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜