内容/录制:Z0MI 酱，视频后期/字幕:梁嘉铭
hello 大家好
我是那个周三周三不想上班的 ZOMI
今天
来到了一个 AI 智算集群里面
看一下它的整体的系统架构
也是 ZOMI 认为
在整个集群智算之路
最核心的一个内容
就是整个集群智算的整体的系统架构
看一下
从之前的上一个视频讲到
智算集群的总览开始
分解 L0 L1 L2 到 L3
每一层到底有哪些内容
那这个
也是整个 AI 集群最核心的内容
那后面的所有的内容
都会围绕着这一块进行展开
那今天的视频
可能分开三个小节
第一个小节就是 L0 到 L1
主要是围绕着机房的建设
包括风火水电相关的内容
第二节就是 L2 算力底座
那所谓的算力底座
就是算存网三个主要的内容
infra 层真正比较偏硬核的东西
那第三个
就是 L3 到 L4 的智算使能
那智算使能
更多是指软件层面的内容
也就是 AI infra 软件相关的内容
包括容器化部署
虚拟化多租户
还有分布式并行相关的智算
最后还有关于云
还有整个 AI 集群的运维和运营
相关的内容
刚才讲到这一期视频
是 ZOMI 觉得在整个集群智算之路
最核心
是因为
它是一个关于整个智算集群总览
相关的一个综述的展开
那回顾一下
在整个群智算
整体的解决方案里面
在硬件
主要是之前上一节视频讲过
主要是 L0 L1 L2
那今天
主要是围绕着 L0 跟 L2 进行展开
那在软件层面
可能更多的是 L3 到 L4
做算力使能
和对外提供一个 SaaS 服务相关的内容
那接下来
正式的打开
刚才讲到的每一层的内容啦
那第一个
就是 L0 到 L1 的整体的机房
或者 AI 集群的建设
那机房有点 low
更多的其实愿意称它为 AI 集群
在整个 L0 到 L1 的机房的配套里面
可以看到 L0 跟 L1 的机房
其实不管是左边的通用云数据中心
还是新型的智算中心
最核心的就是整体的集群的布局
那布局
就涉及到供电的制冷
还有相关的承重
当然
现在比较明确的就是算力
越来越密集
就整体的已经出现了超节点
还有非常高密度高能耗的机柜
那这个时候
就需要整体的机房
从风冷慢慢的走向液冷
就是一个非常明确的趋势
那整体看一下
就是通用的云数据中心
DC 跟现在的 AI 的智算中心
有哪些主要的区别
那首先就是机房的供电
很明显
现在的 AI 的智算中心
整体的供电的功耗是大了非常的多
到了 20 千瓦甚至 30 千瓦每柜
也是非常的正常
因为 AI 里面一台
这里面主要是挂 CPU
在 AI 的智算中心里面
挂了更多的 NPU
NPU 跟 GPU 的功耗绝对
的确比 CPU 多
而且 CPU 也没减
可能原来是两台 CPU 一个节点
现在还是两个 CPU 一个节点
但是后面多了 8 张 NPU
或者 8 张 GPU
这个时候功耗是多了非常多
假设一个 GPU 的芯片
它功耗是 300 瓦
一个节点就多了 8 个
3*8=24
所以你可以看到
多了非常高的一个功耗
那另外的话
可能整体的机房的制冷
也慢慢的从传统的 DC 的风冷
转向现在的 AI 的智算的液冷
当然 AI 的智算不是纯液冷
它可能还是跟风冷进行混合
当然你会发现有一部分降频了之后
还能够做到风冷
而且承重了也是高了很多
那另外的话
看一下整体的一个网络的部署
那网络部署
ZOMI 觉得还是非常的有意义
去讲讲
首先管理面
业务面跟数据面
实际上是比较通用
后面讲网络
在第二节的时候
会重点的去展开每个业务面
或者每个网络平面有什么区别
但是关于整个智算中心
多了一个参数面
所谓的参数面
就是指训练大模型的时候
权重的参数
模型的参数
那这些参数是单独走一个网络
所以现在看到其实比较简单
就这么按下回车
它就跑起来
但是在 AI infra 相关的建设里面
就多了一层
核心的参数面的内容
而且整体的运维
你会发现
以前传统的这种云数据中心是
分散式管理
也就是对应
集群里面的某一部分机器
我是独立的管理
然后有很多个管理面
有很多个管理的业务
但是因为整个 AI 的智算中心
现在更变相于之前讲到
HPC 里面的 k 线图里面的新的内容
超节点
更多的希望统一的进行运维管理
统一的智能管理
一个大模型
一训起来
一拉起来
直接拉起千卡到万卡
那多模态也是的一拉拉起来
拉起百卡到千卡
所以说统一的管理非常的重要
那接着看一下整体
刚才讲到的一个综述
看一下整体
液冷
现在已经是一个非常重要的内容
现在有一个比较明确的论调
就是现在的芯片
你想充分发挥它的能力
你需要更多的功耗才能算的更多
那这个时候
功耗大
散热就变成一个卡点
所以说液冷
现在是使算力的芯片
充分的能力发挥出来
现在芯片的密集度越高
半导体之间的密集度也会越来越高
所以说液冷
上液冷还是非常的有必要
而且液冷
能够整体
提升整个系统的可靠性
那可以看到风冷的服务器
是左边的一个辐射图
那右边是液冷的一个辐射图
可以看到整体组液冷
整个板载
它的一个散热
整体是做的非常的好
左边走传统的风冷
可能导致部分的元器件
可能更容易坏
所以说这
里面
就有了所谓的失效率的问题
不管是服务的可靠性
还是零部件的可靠性
还都会满足基本的要求
反正现在更多的是三年一淘汰
但是真正到了三年之后
会发现 AI 或者 NPU 的算力
还没有淘汰
在后面的环节里面
重点
会介绍液冷跟风冷相关的一些技术
那整体液冷
其实最核心的一个指标
就是降低整体机房
或者 AI 集群的 PUE
功耗 power usage efficient
电能的利用率
提升
整个机房的一个电力的使用情况
现在可以从右边的这个图
可以看到
现在的单机柜的功耗
肯定是越来越高
算力的密集也越来越高
那整体的 PUE
是往着更低的方向去发展
那了解完 L0 到 L1 的一个基础建设
就是集群建设之后
现在来到了一个算力的底座
刚才只是一些外设
现在真正的才是最核心的内容
那后面
同样的会在第二节跟第三节里面
重点的去展开所谓的计算
还有网络跟存储
那算存网三个
就是最核心的内容
那首先
看一下所谓的计算
那计算
其实最重要的就是做 scale up
提升一个单节点
单集群的一个算力的密集度
因为现在的模型越来越大
现在模型对算力的消耗也越来越强
所以希望
可能现在出现的越来越多
像之前两节里面说到
现在利用 scale up 的方式
做超节点
我算力的一个密集度的提升
那另外的话
可能还会使用更低精度的格式
例如 BF 16
还有那个 FP 8
来去提升一个算力
那第二个
就是网络
那所谓的网络
就尽可能的把算力组合起来
组成一个超大规模的一个集群
可能把单卡变成多卡
多卡变成多节点
多节点变成一个大集群
那这种方式
更多的是做 scale out 的方式
把整体的集群
通过网络行互联起来
而且网络传输的过程当中
尽可能的提升网络的带宽
提升并发的效率
然后降低 IO 的耗时
那第三个
可能大家会经常忽略
就是更大的数据的存储和读写
那这里面的数据的存储和读写
这里面
不仅仅只是指
存储的时候的一个 SuperPoD
更多的是指多级的缓存
多级的存储
从一个 SuperPoD SSD 的一个阵列
到缓存存储器
到一个 HDD 的大容量池
到整个集群
智算中心的时候的一个 DDR LPDDR
CPU 里面
当 CPU 跟 GPU 或者 NPU 里面
统一共享内存地址
就是 LPDDR 跟 HBM 拉齐
到可能单芯片
单芯粒里面的一个 HBM L2 Cache L1 Cache
到 Register file
寄存器
那这里面就提供更详细的内容
在后面也会重点去展开存储
特别是 CKPT 存储的时候
应该在整个集群里面
数据是怎么留
然后它怎么做快速恢复
那了解完整个横向之后
现在逐个的去打开
那首先
L2 底座算力的最核心的第一个内容
就是所谓的计算
那计算
其实你会发现
有几个重要的内容
在整个算力底座
现在打开计算的这个内容
那看到左边的这个
就是具体昇腾
一个物理的一个硬件视图
那上面是四块整个鲲鹏
下面是 8 块 NPU
那可以看到
整体的那个逻辑架构图
就像右边所示
四块鲲鹏进行互联
然后 8 个 NPU
也进行互联
在整个 8 个 NPU 跟 4 个 CPU
就组成了一个 AI 的计算节点
然后整个计算节点的后面
后面的也就是下面的这一个背板
下面这个背板
8 个 NPU 其实是进行一个互联
那接着看一下
英伟达的一个方式
那英伟达
它更多的是提供一个 Blackwell
跟 Grace CPU 的一个互联
这里面就叫做 C2C
然后两个 Blackwell 之间
也进行一个互联
然后整体的那个硬件架构图
就像这个所示
两个 Grace
然后四个 Blackwell
然后四个 Blackwell 之间
其实它也是两两进行贴合
然后后面还有一个这个
应该是 NV switch 的 Tray
那整体
可以看到
不管是哪个厂商
现在都往着大集群大节点这么去做
因为现在的大模型越来越大
AI 消耗的算力也越来越强
那讲完计算以外
看一下网络
网络比较特别
刚才讲到
它有四个平面进行独立组网的参数面
数据面主要是用大带宽的 RoCE
满足大的一个通讯流
那四个网络面
分别是
将会在后面的第二章的内容
就是很后面的视频
跟大家介绍
第一个
就是数据的 AI 的参数面
还有数据面
业务面
运维面
每个平面都不一样
传的数据也不一样
网络面跟网络面的之间是进行隔离
而且不同的网络面
用的一个网络的拓扑结构
是不完全相同
因为它对 IO
对带宽
还有对整个网络的要求不一样
那最重要的关键特性
就是参数面
数据面
需要支持一个安全的隔离
还有参数面的负载的均衡
那了解到网络
其实
更多的可能会看网络的拓扑图
那真正的所谓的 NPU 的集群
其实是在这里面
那另外的话
NPU 跟 NPU 之间
要进行互相的传输
所以就有了一个参数面的交换机
还有因为要做两层组网
所以会有 Spine Leaf 相关的交换机
那同样的这里面
后面会详细的介绍
因为要控制这一个
整个 NPU 的集群
所以说上面
就要有一个业务面进行一个控制
那因为这里面
还有很多相关的存储区
因为现在训练大模型
数据量那么大怎么办
所以会有一个所谓的数据面
单独的给到一个训练集群
进行一个训练
当然了要管理起来
管理起来整个计算的业务
还有存储的业务
那计算跟存储进行相关的交互
又有了所谓的管理面的一个平台
通过管理面的一个交换机
还有路由器
去管理整个大的网络
所以说基本上网络
就分开非常多层
有 100G 的网络
有 10G 的网络
有 25G 的网络
还有一些 100G 的 RoCE
还有 200G 的 RoCE
还有对应 400G 的 RoCE
后面的内容
将会深入的展开
这里面这么简单的一个介绍
那不管怎么样
整体还是希望在座
就最核心
就是一个智算节点
所谓的 GPU 也好
还是 NPU 也好
最核心的就是参数面的网络的设计
因为现在希望
就是尽可能的单个节点或者单个柜
或者节点跟节点之间的一个超节点
或者一个万卡集群
尽可能的做到网络是无损
而且
尽可能的提升网络的一个带宽
这个就是现在
一个很强大的需求
因此叫做大带宽的网络
还要做到无收敛的一个胖树的拓扑
那到底是用胖树还是 Tours 拓扑
反正目标
是做到大带宽跟无收敛
两个主要的特性
那具体
后面也会详细的跟大家去展开
所谓的各种各样的拓扑的组网
的方式不管是胖树的还是 Tours
简单的了解完
后面会介绍的内容之外
其实也会看一下数据面
一个组网的方式
因为数据面
你会发现
数据面可能跟外面的不太一样
就是计算系统
可能跟外面是完全隔绝
但是存储面
或者存储系统
存储的 PoD
更多的会跟外部的存储
或者跟外部的网络进行结合
因为需要经常爬虫
爬很多很多的数据
给到存储系统
然后计算的时候
或者训练的时候
就会从存储系统里面获取很多的数据
给到训练系统
所以说存储的网络面
基本上
也会做一个两层的无收敛
而且
这是大模型的一个训练的存储
因为这里面除了存一些
网外的数据
就是真正训练时候用到的数据
网络训练的时候的 CKPT CheckPoint
模型的数据
也会往存储系统里面存
所以说基本上需要支持两个内容
第一个
刚才讲到
一个无收敛的一个网络
第二个
就是模型的训练的存储
训练的一个模型参数量
那基本上
右边的内容
就不跟大家详细介绍
因为会在后面
就是很后面的章节
重点的详细的单独的去介绍这个内容
今天
还是围绕着整个集群的解决方案
做一个整体的概览
看一下每一层都有哪些东西
将会在后面详细的展开哪些内容
那谈到存储
刚才只是讲到硬件相关的存储
实际上
存储
还会分开很多软件相关的内容
例如多协议的融合
还有支持一个大模型的 IO
高效的访问
那包括可能用了 direct IO
还有那个 RDMA 等相关的技术
对于一个存储进行优化
那存储
会还会分开一些存储的系统
存储的文件
还有高性能的缓存等相关的内容
相关存储的些东西
其实也在大模型来了之后
进一步的提升
刚才讲完 L2 的算存网之后
现在来到了 L3 到 L4 的算力的使能
所谓的算力使能
就是刚才
其实已经有了一系列的硬件
包括建完机房之后
把算存网都搬进去
现在硬件设备都 ok
那接下来就是软件入场
就像装修的时候
装完硬装
现在来装软装
整个硬装的过程当中
其实只是解决
通用的算力的问题
通用的带宽问题
但是
怎么更好的利用起算力
和带宽
其实更重要的就是在算力的使能层
也是 ZOMI
做 AI Infra 最重要的也是 ZOMI
最近这五六年所聚焦的内容
基本上我这 6 年都在干这个活
那不管怎么样
看一下整算力使能层
其实现在
最大的目标就是提升训练的效率
那训练效率
主要分开了几个来去组成
这个就是单机的计算的效率
就尽可能把单机的性能发挥出来
单机性能发挥不出来
说实话你组集群是没有意义
尽可能把单机的效果提升出来
那第二个
就是万卡集群的一个能力线性度
还有模型的利用力提升起来
就充分的利用好
模型的一个带宽能力
使得整个集群的并行和网络
能够达到最优
那第三个
就是所谓的中断的时间最短
就是尽可能的去提升
故障的恢复时间
也就 MTTR 那对应的能力
三个能力提升起来
才能够证明整个训练集群
或者整个建设的 AI 集群
效率能够做到最优
那这里面
讲到单机的计算效率
实际上会用很多的算法
包括从框架里面做
一些选择性重计算
还有全局内存的复用
还有自适应动态索引
还有相关的一些梯度的优化的算法
来通过一系列的算法
希望尽可能的把算子的效率
把整个单卡的效率提升上来
有了单卡效率之后
现在就做到集群的并行最优
当然了谈到集群
其实更多的是做各种各样的并行
模型并行
数据并行
长序列的并行
优化器并行
各种各样的并行
那怎么样的并行
会决定一个网络的传输的数据
还有网络的传输的包的大小
和网络传输数据流流量的大
小后面
将会重点的展开
集群并行相关的内容
可能在第四节或者在第三章
就大章节里面
会重点的展开
那另外的话就是故障的恢复时间
那故障恢复时间其实跟运维
是息息相关
将会在后面
重点的展开相关的内容呀
那今天基本上已经讲完
那这节 ZOMI
觉得是非常的核心
就是带着大家
能够端到端去看 L0 L1 L2 L3 L4
整个 AI 集群涉及到的相关的技术点
也是后面重点去展开
现在简单的做一个小结
那就是大模型训练
你会发现最核心的特征
就是高并行跟网络化
所以集群就成为了 AI 训练
非常重要的一个平台
所以现在都直接叫做 AI 集群
那这一个系列的就是集群超算之路
从 HPC
到了最后一节的 AI 的集群
这么过来
那接着看一下
集群的建设的一个关键的内容
第一个就是基础设施
一定要有先进性
特别是风火水电
大家不要小看这些这么 low 的东西
实际上液冷
或者一个温度功耗
会决定了整个集群
或者单节点的一个算力
那有了单节点的算力提升之后
需要进行大规模的互联
提升一个算力的效率
整体使得集群能够更好用
更易用那围绕着整个集群
会发现
现在的一个计算的效率还有长稳
是很重要的一个特点
想要打造一个亲和的集群架构
最大化使能有效的算力
说实话除了花很多时间
去建设
整个集群的一个硬件底座
也就是 L0 L1 到 L2
后面的越来越多
能不能充分的发挥集群的能力
就你建完
建了 10 个亿的集群
能不能把 11 个亿真正的用起来
就决定了算力的平台
和应用的服务平台
这两个平台来决定集群的能力
那今天
已经做完整个概览
有兴趣的小伙伴
也可以持续留意 ZOMI 后面的内容
将会详细的展开这些每一个技术点
那今天的内容
就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜
卷的不行
AI 系统的全套知识都在这里
欢迎跟着目录进行学习